# 吴军的谷歌方法论

# 发刊词丨智能时代的行动指南


2017-11-25

这是一封来自智能时代战略最前沿的信。

2016年，Google 的围棋程序 AlphaGo 和李世石对弈之前，围棋的国手们称呼它为阿尔法狗。在此之后，则称呼它为“阿老师”。从狗到老师的变化，仅仅隔了几个月。

在高看机器智能一眼的同时，大家开始恐慌，就连霍金这样的大科学家也不例外。我们不妨把这种恐慌叫做“21世纪的恐慌”。

这多少和菲律宾的土著，在见到拿着洋枪洋炮的麦哲伦时的恐慌一样。但是，最终土著人发现，麦哲伦和他们一样，是人而不是神，甚至也会死，和他们不同的是，麦哲伦等人手里有洋枪洋炮。


丨所有人都面临着思维方式的升级


未来的时代，又将是一个“洋枪洋炮”对“大刀长矛”的时代。

在过去的十年里，传统行业在和经过 IT 改造后的行业竞争时，无一例外地败北。08年金融危机前，全世界市值前十的公司只有微软一家是 IT 企业。仅仅过去了十年，市值前十的公司中有六家是 IT 企业了。

但是另一方面，世界上又有一些受益于这个时代的人，比如设计了 AlphaGo 深度学习系统架构的杰夫∙迪恩等人，更不用说马云了。

他们和普通人有什么不同呢？简单地讲就是他们拿着洋枪洋炮，而普通人，都在使用大刀长矛。

这里面的武器，并非是计算机，而是思维方式。将这种思维方式用于工作和生活中，就是一种方法论。

具体地讲，这是一种适应计算机的思维方式，和人本能的思维完全不同。

还是以围棋的例子来说明。

在人看来，围棋是什么？是棋道，是文化。但是在计算机看来，围棋是一道数学题。那么哪一种看法对呢？当然是后者。

人之所以把它称为棋道和文化，说得不客气一点，是人太“笨”，根本算不清楚这道题。计算机当然没有主动思维，帮助它思维的是它背后的人。

具体讲到 AlphaGo 这个团队，这个团队一开始依然保留了常人的很多思维，比如学围棋时觉得就应该使用人类高手对弈的棋谱。但最终他们发现，那些人类的棋谱反而教坏了计算机。不使用人类对弈数据的 AlphaGo 的升级版 AlphaGo Zero，反而比 AlphaGo 本身厉害得多。

这就是思维方式的升级。



丨你需要更好的方法论来指导


15年前，我加入 Google 公司时，公司还只有100多个工程师，连同我在内开发外国语（主要包括亚洲的中、日、韩语，简称 CJK，欧洲的法、意、德、西语，简称 FIGS）的工程师只有四个人。

我们当时已经占了全世界搜索流量的70%（包括为雅虎提供服务），相比之下我们的竞争对手们，人数比我们多出一到两个数量级。而且，我们中间没有人懂得韩、法、意、西这四种语言。

那么这个奇迹是如何创造的？显然不是靠拼人力，也并非我们的智力比别人高多少，而在于我们的方法和别人不同。

人通常会把每一种语言的搜索问题看成是一个单独的问题，因为各种语言在形式上完全不同，然后从自己熟悉的语言开始，一个语言一个语言，一件事一件事地做。

而我们则不同，我们直接面对所有的语言（当时我们处理了70种），找到语言的共性，也就是承载信息，然后从信息的数学基础出发，让机器同时完成所有事情。

直到今天，Google 中、日、韩文搜索算法的主体依然是我当初设计的方法，而英、法、意、德、西语搜索中的构词法部分，依然是我们四人和辛格博士（Amit Singhal）共同设计的。它们依然比世界上其它任何搜索引擎都要好。

今天，很多成功的企业、个人，有意无意地采用了这样的方法，也取得了惊人的成就。

比如说，支付宝的被欺诈比例极低，比一般的银行交易，低两个数量级。

这并非是因为传统银行没有资源，而在于它们的思维方式太落后——传统银行把每一个交易，每一个案子孤立地看待，这虽然符合常人的本能，但是效果却有限。

而支付宝，从一开始就是网状的，并有意无意地在网络基础上变得“聪明”起来。要知道，人的智能是一个个体行为，而机器的智能在很大程度上来自于网络效应。

但是，并非所有人、所有机构都能自觉地采用适合智能时代的思维方式和方法。

由于受到过去环境以及生理上的限制，人在思维上存在先天不足。好在有一些人，他们的思维水平超出我们常人，他们善用现在的各种 IT 工具，能更快更好地达到目的。

学习这些人的思维方式和方法，是在今后智能时代赢得胜利的唯一方式。

今后不论是从事什么行业，思维方式改进了，方法论先进了，境界提高了，在竞争中就是用洋枪洋炮在对付别人的大刀长矛。

我给这种方法论取了一个名字——Google 方法论。

这倒不是因为它是 Google 发明的，也并非只存在于 Google 公司内部（虽然专栏内容里面很多例子来自于 Google 公司），而是 Google 在这方面做到了极致，是这种方法论的代表。

在过去的十多年里，Google 能够长期稳健地发展，就是受益于具有比别人更好的方法论。



丨未来一年你将得到


在接下来的一年里，我会以思维方式和方法论为主线，和你分享我对计算机世界、创新和文明、以及教育和人生的思考。目的只有一个，帮你掌握未来时代最强有力的方法论。

当然，讲方法论不能泛泛而谈，既要具体生动，又要结合我们日常的工作和生活，还要有具体行动的指南。未来一年，我会通过下面四个模块构建出完整的课程体系：

1. Google的计算机思维

“21世纪的恐慌”的产生，是因为不了解计算机世界。所以，在未来的一年时间里，我会为你拆解计算机世界里的各种门道，帮你熟悉计算机的思维方式，掌握未来时代的洋枪洋炮。

2.改变人类的发明的逻辑

每一个重要的发明，都是人类最杰出的智慧和方法的凝聚，它们揭示了创新和创意的核心本质。未来一年，我还会为你梳理历史和当代那些改变了世界的发明， 帮你掌握背后的深层逻辑，提升应对挑战时的创造力。

3.世界一流的教育理念和学习方法

未来时代的竞争，是学习能力的竞争。掌握了有效的学习方法，在竞争中的优势就会更强。未来一年，我会详细向你介绍英美顶级学府的培养之道，帮你事半功倍地学习。

4.社会、职场中的人生智慧

在这个模块中，我会和你分享精英们精进和自我提升的诀窍，帮你站在前人的肩膀上，在未来的竞争中走得更远。

每个模块大致占到内容的四分之一，并在一年的时间中交替讲述。同时，我也会延续第一季的风格，在第二季专栏中 ，仍然采用来信的形式，和你分享我对智能时代的思考。

接下来，就让我们直面“21世纪的恐慌”，掌握属于自己的“洋枪洋炮”。



# 第001封信丨职业天花板来自认识的局限性


2017-11-27

快到年底了，可能是回顾一年工作收获的时候了，不知道你这一年在职业发展中是否满意。如果你获得了晋升，或者有明显进步，那么恭喜你。

如果你觉得没有达到年初的预想，甚至遇到了职业发展的天花板，也不用着急。我们提高了见识，找到正确做法以后，相信你明年会做得比现在更好。

遇到职业天花板是一件常见的事情，大家不用大惊小怪。很多 IT 从业人士向我抱怨，说他们在社会上被人看不起，被谑称为“码农”，希望我作为一个计算机行业成功的从业者、技术专家，在各种场合呼吁提高他们的地位。

应该讲，今天的世界离不开程序员，就如同我们离不开建筑工人一样，因此全社会应该尊敬他们。但是，很多程序员完成工作的水准，以及对自己的要求，还真有一点像是码农。

更让他们烦心的是，IT 行业的从业者，用不了10年就遇到职业天花板了，以至于无论他们怎么自我提升，如何努力学习新技术，都摆脱不了码农的处境。一些人虽然通过换工作当上了一线经理，管着几个人，但是事业也就到头了，大的事情做不了，小的事情做着烦。

刚才说的这种现象不仅在 IT 行业里很普遍，在其他很多行业中也是如此，包括过去被誉为金饭碗的银行业，现在可以说是每况愈下，很多人不要说提升了，保住饭碗都是问题。

这些人的问题，并非我们呼吁提高他们的地位就会有作用，也不是简单的努力就能解决问题。如果原因没找对，所谓的解决方法（比如跳槽和改行）无非是瞎添乱。

实际上，不仅员工们着急，很多老板在新形势下也不知道该怎么办了。今年好几家国内巨无霸公司的董事长和 CEO 找到我，都是同一个原因，眼看着自己的企业在信息时代可能落伍，但是从上到下都感觉“好无力啊”。

这些公司有的管理着几万亿的资产，有的一年有小一千亿的利润，但是四五家这样的企业市值加起来，还不如一家腾讯。他们想发展，但是不知从何入手。

这些人和企业所缺失的是什么？其实是一种新的认知，一种信息时代的思维方式，我把它叫做计算机思维。

为什么叫它计算机思维呢？这并不是说计算机有思维，而是因为这种思维方式是伴随着计算机出现的。简单地讲就是和常人思维完全不同的一种方式，它包括很多方面。

今天为了方便你理解这个概念以及认识它的重要性，我只介绍计算机思维的一个方面，就是对“大”和“小”的理解，或者说对量级这个概念的认识。

我们人类生活的环境，决定了我们对大数字是无感的。

著名物理学家伽莫夫（宇宙大爆炸理论以及核聚变理论的提出者）在他的科普书《从1到无穷大》中举了这样一个例子。两个原始部落的酋长比赛，看谁说的数字大。第一个酋长说了三，第二个酋长想了半天，然后说你赢了。

你今天听起来觉得这两个人真可笑，至少说出四，岂不就赢了？但是对这两位酋长来讲，所拥有的东西就很少超过三个，比三个多的东西他们就觉得没有必要数清楚了，就用许多来形容了。也就是说，他们生活的环境限制了他们的认知。

生活在今天的人就对大数的认知好了很多么？其实好不了多少。我们不妨再看两个例子：

第一个例子，会做 PPT 的人都知道要用图表，而不是用数字列表来说明问题，因为认知学家早就发现人对大数字是无感的。今天很多人数100，000，000这个数字，还是从后往前，个十百千万地数。

第二个例子是王健林在2016年半开玩笑地讲，“先定个小目标，比如说一个亿”，被全社会吐槽，因为即便是在今天的美国，也很少有人能一辈子挣一亿人民币(也就是1400万美元左右)，关于这一点我在上一季的《硅谷来信》第138封信中有详细分析。

但是，如果换一个角度思考这件事情，这也说明了人对“大”和“小”这两个概念的理解，其实受限于具体生活的环境。你习惯了某一个环境的度量，其实很难理解在量级上大得多的世界。对大部分人来讲，一亿等于财富自由，等于无穷大。

今天人的思维当然比1万年前的酋长们开阔了许多，但是相比计算机的思维就显得落后很多了，因为计算机从诞生开始，就是针对大数设计的。

1946年人类第一台电子计算机诞生时，每秒钟能进行5000次运算。虽然这个速度只有 iPhone 计算速度的一百万分之一左右，但是比人已经快得不得了了。

当时科学家们让它计算长程火炮炮弹的轨迹——这其实是发明电子计算机的原始目的，炮弹还没有落地，计算机就算出了轨迹，以至于在场的蒙巴顿元帅看得目瞪口呆，说，真快啊，简直是电的脑，“电脑”一词就是这么来的。

由于一开始就是针对海量数字设计的，因此计算机思维和人的思维是不同的，就如同我们和一万年前的酋长不同一样。比如说，我们觉得围棋的变化数量是数不清的，因为这个数量太大，以至于很多下围棋的人也说不清有多大。

当然，如果用数学方法分析一下，围棋的复杂性还是可以分析清楚的。棋盘上每一个点最终可以是黑子、白子或者空位三种情况，而棋盘有361个交叉点，因此围棋最多可以有3^361≈2x10^172这么多种情况。这个数当然非常非常大，大约是2后面跟了172个零。这么大的一个数字，人类对它是无感的。

不过，如果你去问物理学家，他们对这个数字会深有体会，他们会告诉你整个宇宙中不过才有10^80~10^82个基本粒子（质子、中子或者电子等等）。也就是说，如果把每一个基本粒子都变成一个完整的宇宙，再把这些宇宙中的基本粒子数一遍，数量也没有围棋棋盘上各种变化的总数大。

因此，这么多变化对人类来说就是无穷无尽。于是乎，我们人类就不把下围棋当作一种计算问题，而把这件事当成一种文化，或者更具体地讲是“棋道”。

但是，对于计算机来讲，围棋再复杂，2x10^172这个数字再大，它也是一个有限的问题。我们认为它不可计算，是因为人类脑子的计算能力也是有极限的，缺乏计算复杂问题的思路。但是在计算机看来，这个大问题是可以计算的。

当我们嘲笑那两个酋长只能数到3的时候，计算机可能也在嘲笑我们算不清围棋的步数。可以讲，认知决定了思维方式，当我们算不清的时候，我们就发明了所谓“围棋文化”这种思维方式。

相比计算机，人类对数字的认知也受限于我们作为生物进化的速度，这是人的思维和计算机的思维的另一个不同之处。

世界上最早的农业大约始于1万年前，人类大约从那个时代开始识数，人类最早的计算工具（在兽骨上刻上划痕计数）也始于那个年代。可以讲从酋长们认识3，到今天我们认识一个亿，经历了大约10000年的时间。平均每十年进步千分之八，不到1%。

那么计算机的进步速度有多快呢？我们知道摩尔定律让计算机毎十八个月性能翻一番，这大约相当于每五年涨十倍，或者每十年进步一百倍！

到今年，iPhone 正好是第十年，iPhone 8的速度恰巧大约是当初乔布斯宣布的第一款 iPhone 的100倍左右。今天如果你保留了一部第一版的 iPhone，不妨试试随便装一个今天的 App，根本用不了的，因为当初的 iPhone 速度太慢了。

如果我们往未来看，今天如果要开发5年之后的 IT 产品，就必须假设在今天10倍资源的框架下进行设计。但是让今天很多搞 IT 的人考虑拥有了10倍的资源以后，怎样才能更好地服务大众，他们是缺乏这种想象力的。

我们过去感叹乔布斯像神一样，因为他拥有一个计算机的思维，能够想象几年后的世界。相比之下，当时嘲笑他的诺基亚前 CEO 奥利拉（Jorma Ollila）的思维还是常人的思维。不幸的是，奥利拉等人的局限性让诺基亚遇到了天花板。

我们常说今天是后信息时代，或者即将进入智能时代。很多 IT 从业者的思维方式并没有跟上这个时代，这是他们很难在这个行业里突破天花板的根本原因。

不仅一般员工如此，老板或者一些大公司也不例外，明天我就举几个例子来说明这一点。从那些例子中你可以看出，需要换脑筋的不只是 IT 人士，而是我们这个时代的所有人。



今日思考


未来十年，世界上什么东西增长最快，或者世界上什么地方会变化最快?



# 第002封信丨 思维方式决定商业模式


2017-11-28

昨天我们讲到，生活在小数字世界里的人，天然地缺乏处理大数字世界里的问题的思维方式，无形之中将人们限制在天花板之下了。

有人可能会问，从一万想象到一亿，这点想象空间我还是有的，真到了一个亿的情况，我也能处理。但是，事实常常和这个想象是相违背的，小数字世界里人的想法和做事方法，一定是和小数字世界相适应的，而生活在大数世界里的人，做事的方法完全不同。

我在商学院给 MBA，特别是 EMBA 的学员讲课的时候，常常会对学员们做这样的调查：请有100双以上鞋子的女生举手，一般来说，MBA 的女学员中会有一半举手，而 EMBA 班这个比例则高达80%。然后我再让只有不到10双鞋子的学员举手，一般会有一些男生举手。

接下来我就问这两组不同的人管理自己鞋子的方法。那些不到十双鞋的人都是将鞋子随意地放在一起，不需要管理，出门之前扫一眼，选择一双就好了。

而那些超过一百双鞋的人，几乎无一例外地进行了分类管理，否则的话，出门前这一百多双鞋每一双花20秒钟考虑一下，将近一个小时就过去了，约会恐怕就要迟到。

如果鞋子再多，该怎么办？恰巧有一次有一个学员是做网上代购生意的，做的品类有几百种，累计卖了近万双，对他来讲，简单分类已经不能够解决问题了，他必须对鞋子建索引。

类似地，我的一个朋友藏书近万册，也需要对书籍建索引，找一本书的时候，先要从索引中找到那本书在第几排书架，第几个架子，第几层，然后到那一排去找书。

从这两个例子可以看出两个要点：

1、生活在不同世界里的人，习惯性的做事方法不同。

2、从小数量总结出来的方法无法应用到更高量级的问题之上。

遗憾的是，由于人类生活在量级较小的世界里，因此思考问题喜欢从1，2，3这样小的例子开始，这当然并不是什么缺点。但是很多时候他们把这种思路用到解决大问题之上，事情就做不好了。这种情况在 IT 人士中很常见。

我曾经看到一位总监批评下面年轻的程序员，但是程序员似乎不服气，我就问他原因。这位总监讲，那个程序员居然在用一种很笨的排序方法，自己就去批评他，而程序员则狡辩说，总共参加排序的数目不大，只有个位数，采用什么排序方法时间上都差不多，他因为任务时间紧，就用了最容易编写程序的方法，他觉得总监是鸡蛋里面挑骨头。

我对那个程序员讲，人生活在小数字世界里，难免保留固有的习惯，但是既然从事了计算机这个行业，就需要按照计算机这个行业的规矩办事，不能先验地假设数值一定不多。万一多了，笨办法增加的计算量可不止十倍、百倍，恐怕是千倍，甚至一万倍。不换这个思路，永远成为不了合格的电脑工程师。

其次，在计算机这个世界里，几乎任何常见的问题都已经有了优化过的答案，作为从业者，首先要擅长使用专业人士给出的，验证了无数次的答案，而不是自己凭着生活经验拍脑袋想出一个做法。

如果为了赶时间，应该采用现有的，高质量的代码，而不是自己写一个（关于这种工作方式，我以后还会再讲）。当然，了解别人已经写好的高质量代码，需要经常学习，而这是 IT 从业者要做的事情。

因此，IT 从业人员遇到职业天花板的第一个原因是一开始思维方式就错了。像上面那位程序员，再努力写代码，恐怕几年后还是一个低水平的程序员。不克服我们先天认识上的局限性，就无法领会 IT 这个行业的精髓，当然事业也就做不上去。

对于 IT 这个行业以外的人，不了解这一点，有时被新起来的技术公司搞死，还不知道自己是怎么死的。今天，无论是 IT 企业，还是非 IT 公司，对大小不敏感，对变化不敏感，最后导致商业失败的例子非常多。曾经辉煌过的雅虎公司和中国几大门户网站今天遇到的困境，就植根于此。

互联网在早期内容不算多，因此通过分类建目录的方式组织信息是有效的，这就如同当人只有一百双鞋或者几百本书的时候的做事方式。于是就诞生了以雅虎为代表的、以分类目录组织信息的门户网站。

而在人的世界里，增长是缓慢的，因此一个公司得到这种基因以后，会天然地认为这种做法可以持久。但是，在计算机的世界里，什么都是剧增的，网页数量从90年代初的几百万，增加到今天的几百亿，因此雅虎等门户网站很快就衰落了，代之以 Google 这样的搜索公司。

类似地，在制作和传播新闻方面，20多年前大家是手工编辑，每天每一类新闻很少，就那么几条，编辑挑选，主编拍板就可以搞定了，那时我们生活在小数字世界，门户网站像报纸版面那样的首页新闻和这个世界是一致的。

在互联网2.0时代之后，每一个人都能够产生新闻，我们面对的是一个大数字的世界，因此在这个时代，理解了计算机思维的今日头条就用了和门户网站完全不同的思维方式来解决新闻传播的问题。

这时，新闻多得靠栏目分类已经无法解决了，今日头条不得不靠个性化筛选新闻。新闻门户网站的每况愈下和今日头条的兴起，实际上就是两种思维方式的对决。

当然，你可能会说，我不在 IT 行业工作，在我的领域，并没有你说的大数问题，变化也不是特别快。但是，既然我们都生活在智能时代，IT 对各行各业的冲击就无法避免。

以金融业为例，这个行业的工作曾经被誉为“金饭碗”，但是今天各大银行的营业网点都在萎缩，贷款也比以前难做了。原因很简单，过去每一笔贷款都是手工审批的，一个贷款主管一周也未必会贷出10笔，这里面经验很重要，而且经验的积累又是靠自己摸索，同行之间的交流其实很少。

但是等到阿里巴巴的蚂蚁金服出现之后，剧增的数据量让贷款主管的经验变得无济于事。蚂蚁金服的成功之处在于，它一开始就面对一个巨大的世界，因此它解决问题的思维方式就和传统的银行不同。

因此，虽然各大银行有着自己固有的优势，但是却越来越受到蚂蚁金服的威胁，业务难以成长。很多银行为了应对互联网带来的变局，几年前纷纷成立了自己的互联网银行，一些银行的负责人还找过我了解互联网背后的逻辑。

但是，几年下来，这些大银行的互联网银行业务基本上没有什么进步，原因也很简单，在过去小数字世界里形成的固有思维限制了他们的发展。当然，我这里说的“小数”并不是说传统大银行的钱少，而是指业务人员每天接触的客户数相对较少。

像刚才说的这种例子还有非常多。在传统的制药行业里，分析过上千人的病例和数据就很了不起了，但其结果是药品研制缓慢，而且很多处方药对大多数人来讲其实并没有什么用途。

与这些传统制药公司所不同的是，利用 IT 技术解决医疗问题的人类长寿公司和 Google 的大数据医疗公司 Calico，从一开始就是把自己定义在大数世界里，它们采用的研究方法和传统的药厂就完全不同。

今天，各大药厂都在和它们两家公司合作，试图用新的方法解决老办法解决不了的问题。可以讲，对数量大小的认知决定了商业模式，也决定了企业的成败。

造成雅虎等公司，或者大银行困局的，原因并非雅虎的员工不如 Google 的努力，也并非银行系统的人没有阿里巴巴的人聪明，而在于思维方式不同。雅虎和大银行都没有领悟到计算机思维的真谛。

很多人问我在智能时代是否要学习计算机编程，我倒不觉得这对大多数人有必要。在新时代，更重要和有益的恐怕是在思维上要提升，这样才容易成为新时代前2%的受益者。

相反，即使学会了计算机编程，如果还是按照人固有的思维定式理解计算机问题，很快也会遇到天花板。当然，计算机思维和人的思维的差异远不止在大和小上，它们有很多差异，这些我在以后的来信中会和你继续讲。

好了，昨天和今天的内容算是全年的开场白，在接下来的一年，我和你讲述的内容会比较聚焦，所有的来信都会围绕着智能时代的认知升级来展开。



今日思考


人其实对大数字是无感的，能否从人的这个局限，思考一下如何做好报告？



# 第003封信丨工程思维：直觉和极限


2017-11-29

身处智能时代，很多人都在想人工智能是否是万能的，特别是在它发展很快的时候。如果你要告诉他说，人工智能是人赋予机器的，他马上会问，这么聪明的计算机难道不会自己进化出主动意识么？

这个问题如果你沿着他的思路去想，给他解释为什么不会，恐怕要花一年时间将整个计算机原理讲清楚。这种考虑问题的方式就是常人的方式，它将我们的理解力限制在了生活空间给我们带来的直觉上。

事实上，搞清楚人工智能的极限在哪里还有一种简单的方法，这就需要采用工程思维了。今天我先简单地讲一个工程思维方法，明天我们用这个方法分析为什么人工智能有极限。

工程思维是一个范围比较广，含义也有点模糊的概念，为了方便理解它的含义和重要性，我会在接下来的一年时间里用一些具体的事例来说明。

今天我们先看一看生活环境给我们的直觉是如何误导我们的，以及工程中“极限”这个概念是如何让我们突破认识的限制，比常人更快地看清楚问题的本质。

我在很多场合讲，直觉和生活常识非常有用，但是有时缺乏知识的直觉会欺骗我们。

我一直记得小时候的一件事。那是物质匮乏的时代，家里一个苹果总是我和弟弟分着吃，那个时候弟弟很小，只能由父母刮苹果里的果肉喂着吃，每次父亲大约刮掉里面直径的70%给弟弟，然后外面剩下来的给我。我每次都觉得我的那一份少，而父亲则说我的那份大。

后来在学校里学了体积的计算，我才意识到我大约吃了苹果的70%，而弟弟吃掉的是30%。只有刮掉苹果里面直径的80%，里外的重量才大致相当。这个认知和我们的直觉是不同的。事实上，如果一个球直径大一倍，体积可是大7倍，而不是想象中的两三倍。

Google 过去面试产品经理的时候经常用一道和上面问题类似的题目——面试的房间里能装下多少高尔夫球。这道题目怎么入手呢？胡猜是不行的，是一万，十万，还是一百万？

当然这道题倒也不难解，高尔夫球大约直径4厘米，如果我们把它们整整齐齐地像立方体那样码在一起，用眼睛估摸着房间的面积和高度，用小学数学就能解决。

比如一个面积15平米，高3米的小会议室，大约可以装70万个。外界一直很好奇为什么 Google 考这道看似小学生也能做的数学题，其实目的是看面试者是根据直觉瞎猜，还是遵循一套解题的思路。Google 对产品经理的要求是，在没有数据之前不要轻易给出结论。

遵循一套工程思路解决问题的人，对这个问题估计出来的大致数量级不大会错。但是，如果靠直觉瞎猜，在数量级上会相差十万八千里。不过有趣的是，大部分答错的人都是猜少了而不是猜多了。原因很简单，和我小时候一样，大部分人想象不出体积这东西随着边长或者直径增加时，会增长得有多么快。

当然，在上面一类问题中，更正错误的直觉并不难，但是在有些事情上要让我们放弃掉我们从生活中获得的直觉，则是千难万难。

比如，在高速行进的火车上分别往前面和后面各打一束光，哪束光的速度快？按照我们的直觉，或者说在低速世界里的经验，一定是往前打的光更快，因为速度是叠加的。

但是，爱因斯坦说，它们是一样快的，因为光速是个常数，产生不了叠加的效果。这件事我估计即便接受了爱因斯坦相对论的人，90%也想象不出是什么情景，他们接受这个理论，仅仅是因为相信爱因斯坦是正确的。

当然，也有不少人从自己的经验出发要挑战爱因斯坦，我们只要翻翻媒体，每一年都能找出一大堆什么挑战相对论，超越光速的报道。

类似地，在历史上很多人试图制造出热能转换效率大于一的热机（比如蒸汽机或者内燃机），甚至是永动机，因为在他们看来只要不断提升效率，最终就能不断获得突破。

在19世纪的时候，很多人就是这么想的。但是当时有一位工程师，叫做卡诺，他设计了一个理想的热机，然后估算出它的效率，并且给大家一个结论，世界上任何热机转化的效率都不会超过它。

极限对工程师来讲是一个非常重要的概念。今天，稍微有一点经验的工程师都知道，任何产品的性能都有一个物理上无法突破的极限，这个极限并不需要等到工程上接近它的那一天到来时才知道，而是早就可以通过已有的理论直接给出。

这看上去是一件悲催的事情，一大群人在努力改进产品性能时，一个有眼光的人突然宣布了它的极限。但是，这其实是工程师们的福气，因为他们不会为不可能的事情浪费时间了。相反，只有缺乏工程思维的人才会想，“随着科技的发展，任何人间奇迹都是可能的”。

推翻物理学上的极限是近乎不可能的事情，至少到今天为止还没有发生，因为这样要颠覆整个物理学大厦。除了物理学的极限，还有一个数学上的极限，推翻它则是完全不可能的，因为数学是严格建立在逻辑之上的，不是根据实验观察得到的。

比如说，你不可能在平面上画出一个三角形，让它的三个角之和大于180度。当然，很多数学的极限也不是那么明显的，如果我们把自己的思维限制在生活的周围，是看不出来的。为了说明这一点，我们不妨看两个颇为相像的问题：

第一个问题，1+1/2+1/4＋1/8＋1/16......，不断加下去会是无穷大吗？有人觉得会，因为加的数字是无穷无尽的。其实，在数学上可以严格地证明即便无限加下去，总和也不会超过2，也就是说它有极限。这和我们的生活经验其实有点相背离了，不过还不算太难理解，因为后面的数字越加越小。

第二个问题就更加费解一点了，还是类似的加法，1+1/2+1/3＋1/4＋1/5......，不断加下去会有极限么？如果你按照上一个问题的思路来考虑这个问题，得到的结论应该是有一个极限，因为也是越加越小，加的数字趋近于零。如果你是这么想的，我不得不告诉你，非常遗憾，你猜错了，这个序列加下去还真是无穷大。

这两个看上去差不多的序列，凭什么一个加起来连2都不到，另一个却是无穷大？人有这样的问题很正常，因为我们生活的范围限制了我们的思维。对这两个问题正确的思考方式应该是，抛开我们生活中习惯的约束，或者说认知的约束，用一个正确的数学或者工程工具去寻找答案。

而这个工具，常常需要跳出问题本身。这就如同你看蚂蚁的爬行轨迹时，不能跟在它的后面，而要从它的上方看。所谓掌握工程思维的技巧，就是要比生活超越一个层级。

讲回到人工智能是否是万能的这件事情上，如果我们的思路是，“今天它发展这么快，在很多地方瞬间超过人类，随着时间的推移，最终会在所有领域超过人类”，这就是常人的思维，它虽然符合逻辑，却无法洞察未来，对未来的认识完全建立在想象的基础上。如果有人再进一步推理，“将来它将产生自主意识，反过来控制人类”，这就没有逻辑根据了。

那么，如果以工程的思维考虑这个问题，应该遵循什么思路呢？应该先直接找到机器智能在数学上和物理上的极限。明天，我们就来聊这个问题，看看计算机的老祖宗图灵是如何思考“计算的本质”这个终极问题的。



今日思考


从极限这个工程思维出发，谈谈为什么一个国家的经济增长（扣除通货膨胀），不可能长期（一个世纪）维持在7%以上？



# 第004封信丨为什么计算机不是万能的


2017-11-30

今天我们就用工程中极限的思维方式，看看计算机的极限在哪里。我们今天所说的人工智能实际上是计算机的一个应用而已，因此，如果说计算机不是万能的，那么人工智能自然也不是。

当然，谈这个本原性质的问题时，我们需要抛开具体的技术，回到原点，从计算的本质来说说计算机的极限。这些思考方式当然不是我发明的，而是被誉为“计算机之父”的图灵博士采用的。

图灵博士被认为是神一样的人。在20世纪，全世界智力上可以和爱因斯坦平起平坐的人恐怕只有图灵和冯·诺依曼两人了（而后者被认为智力甚至超过了爱因斯坦）。神人自然有超越常人的地方，这里就让我们看看他们之间的区别。先说说常人的。

在计算机的发展史上，常人想问题的方式是先做一两个能解决简单问题的计算机，然后越做越复杂。实际上直到图灵之前，计算机的发展就是沿袭这个思路进行的。

西方科学史家有时也将这种发明的方式称为工匠式的，也就是经过长期经验积累，从量变到质变。关于计算机的历史，我在后面还会讲到，因此这里我把细节跳过去。

当然，你听到“工匠式的”这四个字时可能感觉不太好，其实科学史家们并没有贬义，只是说出了这种方法的特点。这种方法我们至今依然在采用，而且在大多数时候很有效。

我们所说的“迭代式进步”，“小步快跑”其实都是这种方法的其它称呼而已。可以讲，这种方法符合人认识数字时，从1，2，3，一直数到一百的做法。

而图灵想问题的方式恰恰和常人相反。在上个世纪30年代中期，图灵在思考三个问题。

第一个问题，世界上是否所有数学问题都有明确的答案？

第二个问题，如果有明确的答案，是否可以通过有限步骤的计算得到答案？

第三个问题才是，对于那些有可能在有限步骤计算出来的数学问题，能否有一种假想的机械，让它不断运动，最后当机器停下来的时候，那个数学问题就解决了？

我们不妨仔细体会一下图灵和常人思维方式的差别。像图灵这样超越时代的人，他不是跟在蚂蚁后面来观察一件事情发展的规律，而是在前面等着大家，找到极限所在，然后他告诉大家，就在极限里寻找具体问题的答案吧，不要浪费时间纠结没有意义的事情，也就是那些试图超越极限的事情。

具体到计算机这件事，图灵首先考虑的是“数学问题是否都有明确的答案”。因为这个问题不解决，就辛辛苦苦去解题，最后可能发现无解，一切努力都是在浪费时间。

存在答案或者说能找到答案不等于能够在有限步骤之内解决这个问题，因此图灵考虑的第二件事就是划定一个范围，把计算机能解决的问题的范围又缩小了。当然，这个范围划定以后，就要设计一种有效的，通用的办法，保证按照这个办法做事，最终能够找到答案。

而图灵设计的这种方法，是一个数学模型，后人称呼它为图灵机。今天所有的计算机，包括全世界正在设计的新的计算机，从解决问题的能力来讲，都没有超出图灵机的范畴。

到此为止，图灵其实为今天的计算机和很长时间以后的未来计算机所能解决的问题划了一条不可超越的边界。

图灵机提出至今已经80年了，全世界的 IT 行业依然没有超出它，由此可见用理论武装起来的工程的头脑，比直觉的头脑的影响力深远得多。

接下来，我们总结一下人工智能的边界。

1. 世界上有很多问题，其中只有一小部分是数学问题；

2. 在数学问题中，只有一小部分是有解的；

3. 在有解的问题中，只有一部分是理想状态的图灵机可以解决的；

4. 在后一类的问题中，又只有一部分是今天实际的计算机可以解决的；

5. 而人工智能可以解决的问题，又只是计算机可以解决问题的一部分。

我把这个嵌套逻辑画成了下面这张图，从图中可以看到，人工智能所能解决的问题真的只是世界上问题的很小一部分。对于人工智能来讲，我倒是觉得现在世界上没有解决的问题太多，无论是人还是机器（其实是它们背后编写程序的人），都应该想办法解决各种问题，而不是杞人忧天，担心人工智能这个工具太强大了。



最后，讲回到认知。图灵的认知是一种高屋建瓴，自上而下的认知，和我们常人不同。当然，你可能好奇为什么图灵能够有这样超越时代的认知，是他自己聪明还是有高人指导？其实两者兼而有之。

需要指出的是，图灵的境界能想到这一层，首先是受到另一位数学大师希尔伯特的启发。

希尔伯特在1900年的巴黎国际数学家大会上，提出了23个重要的、根本性的数学问题（也被称为希尔伯特问题）。

其中第十个问题讲的是这样一件事情，“随便给一个不确定的方程，能否通过有限步的运算，判定它是否存在整数解？”

如果答案是否定的，那么就说明很多数学问题其实上帝也不知道答案是否存在。如果我们连答案是否存在都不知道，自然不可能去找到它。正是希尔伯特的这个提问，让图灵明白了计算机的极限所在。

当然，你可能会问，随着技术的进步，图灵是否错了，是否所有的数学问题最终都有解？很遗憾，图灵没有错。

1970年，前苏联伟大的数学家马季亚谢维奇从数学上解决了希尔伯特的那个问题。也就是说，的的确确有很多数学问题，上帝也不知道有没有答案，而且这样的问题比有答案的问题还要多得多。

这件事情对人类认知上的冲击，远比在数学上的影响大，因为它向世人宣告了很多问题无解。

第二个给予图灵巨大启示的人是他的精神导师冯∙诺依曼。

冯∙诺依曼当时是普林斯顿大学的教授，而图灵是那里的博士生。图灵在读了冯∙诺依曼的《量子力学的数学原理》一书后，意识到计算来自于确定性的机械的运动。

至于21世纪的电子计算机，里面电子的运动其实等价于机械运动。图灵同时猜测人的意识来自于测不准原理，这是宇宙本身的规律。图灵从此得出结论，计算是确定的，而意识可以是不定的，两者不可能划等号。

很多人胡思乱想计算机是否有意识，其实早在80年前，图灵就感到两者是两回事，这就是任何计算机的边界。

可以讲，没有来自希尔伯特和冯∙诺依曼的启示，图灵很难在那么年轻的时候对计算机想得那么透彻。我们经常讲，要和比自己强的人在一起，这一点很重要，因为只有这样我们的认知才能提升。反之，如果总是和臭棋篓子下棋，只能越下越臭。

从图灵理解计算机本质这件事，希望能够给你一些启发，也希望你能有超出常人的认知。



今日思考


能否分享下图灵思考问题的方式给你的启示？



# 答读者问01丨什么是计算机思维


2017-12-01

读者 高腾：

吴老师，计算机思维的真谛是什么？是面对大量的数据而产生的解决方法吗？



吴军

计算机思维是全方位的，不太可能用一两句话概括。简单地讲，需要处理好这样七对关系：

1. 大和小

这一点我们在周一和周二的两封来信中已经讲到了。

2. 快和慢

人的进化是很慢的，每个世纪只有百分之几，总体来讲经济和社会的发展也是比较慢的，每年最多几个百分点。因此，人本身并不适应非常快速的发展变化。但是，计算机本身的发展是18个月翻一番，大约相当于10年增加100倍，在智能时代，人的思维要适应这种快速变化。

3. 多维度和单一维度

从总体上来讲，人脑是线性处理事务的，看问题常常是一个角度，也没有能力把很多角度综合起来。但是，计算机有这个能力，因此占到了多维度的便宜。

4. 网络和个体

人的思维是个体行为，作决定彼此不干扰。这有好的一面，但是也难以集中很多人的智慧，产生叠加的效果。事实上，群体智慧的简单叠加甚至不如个人的智慧。但是人工智能是建立在网络效应基础上的，它是通过很多彼此联系的计算机共同协作工作而产生的。

5. 自顶向下和自底向上

自顶向下做事这一点是计算机的精髓，而人更适合自底向上。在一个组织内，自底向上的做事方式更容易激发群体的积极性，但是容易造成资源的浪费。这一点以后我会专门举例说明。

6. 全局和局部

人做事情时，限于自己的认知，通常得到的是局部最佳，失去对全局的优化的可能性。由于计算机有处理大数的能力，以及是自顶向下的做事方式，更容易得到全局最佳。这一点在 AlphaGo 和人对弈时表现得淋漓尽致。

7. 成本和表现

人很多时候喜欢强调对错，喜欢追求绝对的公平，喜欢要求最好的结果。但是，从工程的角度讲，好和坏，只是在固定成本下相对的表现。计算机里面无论是软件设计，还是硬件设计，都是在平衡性能和成本的关系。

此外，掌握计算机思维，还需要理解下面两个原则：

一、等价性原则

很多时候，一个较难的问题 A 和相对容易的问题 B 是等价的。但是人类常常容易给什么问题就解决什么问题，给了 A 就解决 A，尽管它很难。而计算机则会试图解决等价，但是却更简单的问题。

二、模块化原则

我们在生活中，做一个桌子，或者一个椅子，会直接去做。而在计算机的世界里，永远是先制作几个非常简单，能够大量复制的乐高积木块，然后用很多这样简单的模块，搭出复杂的桌子和椅子。

刚才提到的这些，在以后的来信中，我还会和你仔细讲。

读者 Mart：

您提到了传统银行和蚂蚁金服，让我本来就存在的危机感更加显得真实可见。在无力改变体制以及大环境的前提下，我该怎么样做，在哪些方面作自我提升来消除或者减轻作为一个传统银行人的危机感？



吴军

这个改变会非常复杂，简单的修修补补是不行的。

从历史上各个行业升级转变的经验看，应该遵循下面四个原则：

1. 目标要超前，方法和认识要彻底更新。

2. 做法上要渐进，反对一切推倒重来。

3. 坚持“原有产业＋新技术＝新产业”的原则。

4. 要知道，很多人是不适合改变的，因此不要指望所有人都能适应新环境，对不能适应新环境的人员要坚决淘汰。

读者 愫愫：

为什么特斯拉的CEO埃隆·马斯克对人工智能是这么地担忧？他认为只有人看到人工智能在街上杀人的时候，才会意识到这个问题的严重性。他的担忧有道理吗？



吴军

毫无道理。

马斯克讲这些事情多少有些噱头，因为他自己就是投重金开发人工智能技术，并且大量利用机器人取代人工的人。

至于是否会有机器人上街杀人，首先要担心的恐怕是有人利用机器人杀人，比如无人驾驶的战斗机就是这样的工具。

另外，人类的杀戮并没有因为火枪的出现而在比例上有增加，更没有因为原子弹的出现而在数量上增加。

读者 文成：

相比于计算机，人生活在小数世界；对于大数世界的计算机处理的数据，也是有极限的，那更大数的世界需要怎样处理？比如，随着数据的增多，从以前的单机到服务器，再到分布式服务器等处理方式。那有没有可能数据量增加到，单纯依靠增加硬件资源不能解决的地步？



吴军

肯定不能完全靠增加硬件来解决所有问题。事实上，数据增加的速度超过存储增加的速度，更超过带宽增加的速度。在依靠摩尔定律增加硬件性能的同时，还要改进算法，让硬件发挥更大的功效。

读者 马罕霖: 吴老师，作为一名高三学生，在做练习题的时候是否也可以采用 IT 行业的方式。例如，一道数学题有多种解法，我们是采用思维灵活，技术性高的解题技巧去做这道题，还是用稳扎稳打的基础的、简单的方法一步一步地去解题?



吴军

对这个问题的答案因人而异，你的老师可能比我更了解你。至于解决数学问题的秘诀，我会在之后的来信中讲。

以上就是本周的问答，欢迎给我回信，和我分享你的疑惑和思考。

另外预告一下：咱们专栏在明天依然会有更新。我为你准备了一个彩蛋，欢迎关注。



# 周末放送丨历史上最轰动的IPO


2017-12-02

我们的专栏叫《吴军的谷歌方法论》，因此，有必要让大家了解一下Google的历史。本周末，我把我《浪潮之巅》一书里关于Google一章的第一、二小节作为加餐奉送给你，希望能让你对Google有更多的了解。

今天是《历史上最轰动的IPO》，明天是《Google的早期岁月》。

以下内容节选自《浪潮之巅》第三版 第十八章 《挑战者——Google公司》

长期以来，硅谷的公司在和微软的竞争中一直处于下风。不但在市场上被微软挤垮，在人才的竞争中处于下风，而且在官司上也打不赢。

从苹果、太阳、Novell到网景公司，一个个被微软后来居上，三两个回合就被打败，从此没有能够全方位成功挑战微软的公司了。

号称世界创新之都、有几十万IT从业人员的硅谷一直梦想着有一家公司能够在和微软的正面竞争中赢一次。这个梦想终于由一个历史很短却有着惊人发展潜力的婴儿巨人（Baby Giant）Google公司实现了。

Google公司从一开始就以一个挑战者的身份出现在人们的视野中。它不仅在技术和商业上挑战比自己更大更强的公司，而且在理念上挑战传统。到2012年1季度它已经是一个有着三万多人的跨国公司了（2017年员工数已经超过7万人），还在不断挑战自己的极限，创造奇迹。

Google的故事完全可以写成厚厚的一本书，已经有人写了，以后还会有人再写。遗憾的是，大多数书无非是对一个成功者的吹嘘和对Google所谓奢侈生活的描述，很少提及Google成功的真正原因。

对于公众都熟知的事实我在这里就不赘述了。在这一章里，我想用15个瞬间，也是14个不为人知或被公众忽视的侧面，来描述一下这个传奇的公司。通过这些侧面应该很容易了解Google成功的原因。



历史上最轰动的IPO


2004年4月28日，这一年的第一百天，所有Google人都知道今天将要发生什么事。上午十点，大家收到了电子邮件，要大家去主饭厅查理饭厅等待重要消息的宣布。平时开会通常迟到几分钟的Google人这天早早地便聚在了饭厅里，能容纳600人就坐的饭厅挤了上千人。

十点半，Google的三巨头，共同创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林及首席执行官埃里克·施密特，来到讲台上。布林宣布，我们刚刚（向证监会）提交了上市报告（S—1），同时提交了年度的财务报告（10—K），会场上掌声雷动，成百上千的Google人几年的辛苦努力终于将获得回报了。

布林等大家安静下来接着宣布，我们将融资2 718 281 828美元，这是数学上自然对数底数e的前十位。这么大的融资额使得Google的初次公开募股（IPO）成为历史上最大的IPO之一，会场再次沸腾了。

接下来，由Google的营销副总裁奥米德·科德斯坦尼（Omid Kordestani，也是加入Google的第12名员工）最后一次站在沙袋上向大家宣布了最新的营收报告。根据Google的传统，科德斯坦尼总是站在一个大沙袋上向大家宣布财务消息。

Google当季度的营业额比前一年同期增长了200%。由于Google今后将是上市公司，不能再像以前那样对内公布营收情况了，因此，科德斯坦尼宣布这是最后一次。与此同时，外界第一次了解到Google保密了6年的财务情况和市场规模。

被称为Google三驾马车的佩奇（右）、布林（中）和施密特（左）

在Google对内宣布上市消息的同时，外界得到了同样的消息。《华尔街日报》、《布隆伯格新闻》、路透社新闻等全球主要财经媒体和CNN、《纽约时报》等主流媒体已经报道了这则新闻。

以当时世界上最大的投资银行摩根斯坦利和欧洲最大的投资银行苏黎世信贷第一波士顿领衔，高盛、花旗财团等十几家世界最大的投资银行参加的Google上市行动正式拉开序幕，整个华尔街和广大投资者都兴奋了起来。由于下载和阅读Google上市文件的人数太多，美国证监会的网站因负载过大而一度宕机。

Google上市无疑是历史上最轰动也是最令华尔街兴奋的一次融资行动。但是可能很多人并不知道，Google其实是被美国《公司法》逼得不得不上市的。

作为一家不上市公司，在经营上有很多方便之处，外界没有人知道Google的任何商业细节，也没有人能干涉Google的决策，这样Google在商业竞争中能够出奇制胜（事实上如果雷曼兄弟公司不是上市公司，它可以避免破产的厄运）。

对于大多数公司来讲，通过上市融资可以使公司获得充足的发展资金，也可以使投资人的投资得到回报。作为一家非常成功的新兴公司，Google不存在第一个问题。

Google在2001年成立刚满三年时就开始盈利了，而同时包括雅虎在内的几乎所有互联网公司都在亏损（当时只有eBay是一个例外）。从2001年下半年起，Google的利润和现金流以极快的速度增长，远远比开销增长快。从这个角度讲Google不急于上市。

当然，另一方面，风险投资公司和天使投资人希望通过上市收回投资。好在Google的董事会非常明智地看到，越晚上市，盘子做得越大收益越高，因此尽可能地拖后上市时间，事实证明这个决策非常正确。

从2002年开始，Google发展很快，人数也增加了很多，到2003年它的人数超过了500人。根据美国现行证劵法规定，当一家公司的股东超过500名并且资产超过一定规模后，即使它不上市也必须在第二年的100天内公布财务状况。Google大部分员工都有股份，因此，熟悉金融的人可以准确预测Google申请的上市时间是2004年4月28日（同样的道理，Facebook坚持到2012年才上市）。

实际上早在2003年，华尔街就已经炒作起来了。世界上所有著名的投资银行，如摩根斯坦利、高盛、苏黎世信贷等，早就开始和Google接触，希望成为Google上市的承销商。

2003年美国股市步入低谷，投资银行需要一些特殊的输血才能刺激已经低迷两年的股市，明星公司Google的上市将变成整个股市的兴奋剂。Google两个刚满30岁的创始人佩奇和布林在老练的华尔街银行家面前表现得异常冷静和精明。他们很清楚自己和华尔街手中的牌。

因此，Google没有急于答应任何一家著名的投资银行表达的承销上市的意愿，而是有耐心地和多家投行保持接触，不得罪任何一家，同时将承销商的佣金压到了最低点。根据惯例，上市承销商将收取融资额的7%作为佣金，但是，Google最终付出的比这个比例要低得多。

虽然双方都没有公布Google的佣金，但是在几个月后第二轮融资时，美林证券公司离开了承销商的行列，并透露出原因：Google付的佣金低到了它无钱可赚的地步。由此可见，Google在生意场上的精明程度。

为了最大限度地保证自己和投资者的利益，并且保证公司在上市后不受华尔街控制（我们在前一章介绍过华尔街是如何控制上市公司的），Google在IPO时做了三件惊人的事。

第一件事就是采用拍卖的方式决定IPO的股价。

为了回报广大股民对Google的支持，并保证中小投资者的利益，Google最终说服了华尔街投资银行采用竞标的方式认购Google的原始股。

在以往的上市行动中，原始股的价格由要上市的公司和承销商谈判商定，一般来讲，价钱都低于实际价值（只有黑石公司上市时除外），而承销商和它们的大客户则赚差价，这样当然就损害了要上市公司的利益和中小投资者的利益。

比如，百度公司上市时的定价只有区区27美元，是上市第一天收盘价的1/4。不仅如此，承销商还会控制原始股的配给，除非是它非常重要的大客户，一般人根本拿不到什么认购权。这样就无法保证中小投资者的利益。

Google的做法保证了自己和中小投资者的利益，当然华尔街就要少挣一点。这一点，后者也心知肚明，明面上不好讲，背地里并没有配合Google。因此，居然出现了Google首次募资原始股认购不满的情况。

Google公司当机立断，在上市的前一天调低了一些原始股价格，同时大幅降低了融资的金额，从原来的27亿美元降到17亿美元，避免了以过低的价钱大量稀释自己的股份。

Google上市的第二个特点就是将一次融资拆成三次。

一个公司融资上市，当然希望融资越多越好，但是这样要大量稀释自己的股票，公司和现有的股东未必能得到最大利润。

显然Google第一次没有充分融资。在首次融资一年后的2005年9月，Google进行了第二轮融资，以295美元的价格再次融资42亿美元。这次融资虽然金额大，但是由于Google的股价比IPO时涨了三倍，只增发了很少的股票，最大限度地保证了自己和投资人的利益。到这时，大家不得不佩服Google的高明。

Google的上市融资行动至此仍然没有结束。当时大家都奇怪著名的高盛公司没有参与第二轮融资，而自从Google上市，高盛一直是在为Google高调捧场的。半年后，谜底揭晓了。2006年5月，美国的标准普尔指数将Google纳入其中。

从金额上讲，标准普尔500指数是美国和世界上的基金中，作为参考依据最多的指数，Google被纳入其中后，很多基金将自动按照标准普尔500指数指示的比例购入Google的股票。

根据以往其他股票被列入该指数的惯例，股价会上涨10%—20%左右。通常炒家们在得到这个消息后会打个时间差从中套利（在对冲基金中专门有一种投机这种交易的基金，称为事件驱动基金）。Google则早已计划并且准备好了，利用这次有利时机进行第三轮融资。

因此，标准普尔宣布这一消息后，Google马上宣布第三轮融资20亿美元，这次由高盛公司独家承销。Google在两年左右的时间里，三轮融资共80亿美元，而且只稀释了不到10%的股份，成为有史以来最为成功的上市行动。

有了这些现金，Google就有足够的财力打造超级数据中心，在与微软和雅虎的竞争中占到有利地位。和巴菲特一样，Google的前任CEO施密特是一个非常“爱财”的管理者，他永远将现金储备作为他关心的头等大事。

在2008年他接受了媒体记者的一次采访。当记者问到Google有上百亿美元的现金，能否给股东发一点红利时，施密特开玩笑说，我更喜欢看着这些钱在公司的银行账户上。

和很多成功的职业经理人一样，施密特是一个非常稳健的管理者，他在做任何事时都会保证在最坏情况下Google能挺过很多道难关。

Google上市时做的第三件非同寻常的事就是学习巴菲特的伯克希尔-哈撒韦公司，将Google的股票分成了投票权完全不同的两种。

佩奇、布林和施密特等人追求长期利益而不是只顾眼前利益，在这一点上他们和巴菲特很一致。当然，华尔街对于任何上市公司都会指手画脚，要求它们达到每个季度的营收预期。当基金经理们在一个上市公司中占的发言权很大时，他们甚至会要求撤换整个董事会由他们直接管理。2008年闹得沸沸扬扬的伊坎威胁撤换雅虎董事会一事，就是投资人过度干涉上市公司经营的典型例子。

正是因为这个原因，Google迟迟不愿意上市。Google的创始人仔细研究过巴菲特的成功经验，发现其中成功的一条就是公司内部的人要有绝对的发言权（投票权）。巴菲特的做法是发行A和B两种面值不同的股票，A股的面值是B股的30倍，投票权却是B股的200倍。B股永远不能转成A股，但是反过来A股可以在任何时间转成B股。

当然，巴菲特和芒格等其他伯克希尔-哈撒韦的大股东及大投资人拥有的是A股。由于A股的股价高达每股十几万美元，不仅散户无法购买，动态管理的基金经理也无法购买[^1]。这样就保证了巴菲特和芒格对公司的绝对控制。

Google也做了类似规定：2002年以前发行的股票（B股）每股拥有10个投票权，而以后的称为A股（包括所有公开交易的），一股只给一个投票权。B股（大多数掌握在创始人和高管手里）不能流通，只能换成A股才能出售，而A股则永远不能转化回B股。

其结果是不管一个投资人从市场上购买多少Google的股票，只要Google创始人持有10%的股票就可以拥有绝对多数的投票权。这样，华尔街就很难直接干涉Google的发展。两年后，百度也从Google身上学到了双重股权的做法。

从Google的上市过程中可以看到，这家公司眼光长远，且精明到了骨子里。

注释：

[^1] 动态管理的基金一般为每个大客户建立一个专门的账户，平均每个账户金额在两三百万美元左右。为了降低风险，每个账户一般要买几十种股票，经常调整，像伯克希尔–哈撒韦A股这样的股票即使买一两股，权重也过大。



# 周末放送丨Google的早期岁月


2017-12-03

接着昨天的放送，为你准备了我在《浪潮之巅》一书里写到的Google早期岁月的故事。欢迎你在读完之后给我回信，分享你的思考和收获。

以下内容节选自《浪潮之巅》第三版 第十八章 《挑战者——Google公司》

要介绍Google，必须提及它的伙伴和对手雅虎公司。尽管这些年雅虎的风头早已让Google盖过了，但我一直认为对互联网整个产业贡献最大的是雅虎公司及其两个创始人杨致远和费罗。

一个产业早期领导者选定的商业模式对这项产业的影响几乎是决定性的。如果不是雅虎，互联网很可能像汽车一样在相当长时间里只能是有钱人的奢侈品。

其实雅虎也不是第一家从事互联网服务的门户网站，在雅虎公司成立以前，美国在线已经开始提供普通用户互联网接入业务。但是它的商业模式很像传统的电话公司：它卖给每个想上网的用户一个调制解调器（后来的微机都自带这个功能，就不需另配这个外接设备了），然后利用电话线拨号上网。它的费用也和电话公司一样，每月20美元，从用户那里收钱。

但是雅虎的思路完全不同，它并不关心用户是如何上网的，而是关心用户上网后去哪里。为了让越来越多的人能上网访问雅虎，它尽可能从商家而非用户那里挣钱来维持公司的运营，它甚至提供一些免费的接入号码。

同样，中国版雅虎——搜狐、新浪和网易也用相同的方法主导了中国的互联网。雅虎及其追随者们，就这样培养出一个很大的市场，而且刺激了电子商务的诞生。

杨致远的远见卓识不仅表现在看清了互联网产业正确的发展方向并沿着这个方向去执行，而且从一开始就看到了整理互联网内容的重要性。

早期雅虎的用户是从为互联网的网站建目录（Directory）起家的。当时全世界互联网搜索的技术储备几乎是零，传统的文献检索技术（以康奈尔大学萨尔顿教授为首）完全是针对图书馆的文献和档案设计的，直接搬到互联网上效果并不好。

杨致远和费罗都不是信息处理的专家，也没有时间研究这个问题，因此他们根本就没有考虑采用自动的办法整合和检索互联网，而是采用了最快的办法手工创建目录。由于当时网上的内容极少，杨致远和费罗用手工很快就建立起了覆盖互联网大部分内容的目录。

但是这种做法后来为雅虎的发展带来了一种不好的传统，雅虎至今仍然比Google更相信人工而不是自动的方法。后来，互联网的内容多了，无法手工建索引和目录了，于是雅虎便采用了Inktomi的自动搜索引擎。

由于当时计算机容量和速度的限制，早期的搜索引擎都存在一个共同的问题：收录的网页太少，而且只能对网页中常见内容相关的实际用词进行索引。对于虚词，比如英语中的to、be和not等是不做索引的。那时，用户难以找到很相关的信息。为了查找一点信息，常常要换好几个搜索引擎。

后来DEC为了展示其64位处理器Alpha的超强计算能力，开发了AltaVista搜索引擎，只用一台Alpha服务器，却收录了比以往引擎都多的网页，而且对里面的每个词都进行了索引。

AltaVista一个最经典的搜索查询就是莎士比亚的名句“是生存还是毁灭（to be or not to be）”，里面6个词全部是虚词，以前任何搜索引擎都无法对它进行查找，而AltaVista可以。

于是AltaVista一夜之间成为最流行的搜索引擎。AltaVista虽然能让用户搜索到大量结果，但大部分结果却与查询不太相关，有时找想看的网页需要翻好几页。

当上个世纪90年代末的互联网大潮席卷硅谷时，还在学校攻读博士学位的拉里·佩奇和谢尔盖·布林也觉得该干点儿什么。

在信息检索的学术界有两个衡量搜索质量好坏的客观标准，即查全率（Recall）和查准率（Precision）。相比早期的搜索引擎，AltaVista解决了覆盖率（查全率）的问题，但在查准率上还没有什么突破，佩奇和布林决定在这方面做点研究。

当时整个学术界和工业界对搜索查准率的研究仍然局限于萨尔顿确定的、针对图书馆文献检索的关键词加权平均的框架。虽然一些学者看到了互联网网页之间的相互联系，但是由于习惯性思维的限制，无非是把这种联系作为一个新的信号，对已有的方法修修补补，因此效果并不好。

佩奇和布林本来不是研究文献检索的，头脑里没有那些条条框框，于是得以从一个全新的角度看待互联网及其搜索问题。

我们问佩奇是如何想到PageRank算法的。他说：“当时我们觉得整个互联网就像一张大的图（Graph），每个网站就像一个节点，而每个网页的链接就像一个弧。我想，互联网可以用一个图或矩阵描述，我也许可以用这个发现做篇博士论文。”

就这样，他和布林发明了PageRank算法。当然，这里面还有很多实际问题待解决，好在布林和佩奇都是实实在在做事的人，他们不满足于从理论上证明PageRank算法的正确性，于是自己搭建一个搜索引擎Google来证明PageRank的实用性。（关于PageRank算法和它对个人发展的启示，可以点击文末链接，查看更多信息）

Google基本上解决了搜索查准率的问题。虽然今天的Google和其他搜索引擎与当初的Google相比已有了长足的进步，但是这种进步基本上属于量变。搜索引擎领域迄今为止的质变只有Google取代AltaVista那一次。

Google一词源于一个非常大的数字Googol，即10的100次方。实际上宇宙中没有任何事物能有这么大 ，甚至宇宙中全部的基本粒子数目也没有这么多。佩奇和布林取这个名字，无非是想表示他们的搜索引擎很大。

佩奇和布林很快就搭建起搜索引擎，由于系里计算中心分配给他们的磁盘空间没过多久就装不下他们下载的网页了，于是他俩不得不自掏腰包买了一些硬盘。

由于PageRank的作用和他俩在工程实现上的精雕细琢，Google搜索引擎居然比当时的AltaVista和Inktomi等商业搜索引擎还准确，于是他们在斯坦福的一些同学和朋友就开始使用Google搜索网页了。靠着同学和朋友们的互相推荐，Google的搜索量达到了每天5000次。

1997年9月，佩奇和布林注册了域名Google.com。这时，佩奇和布林用光了信用卡上的透支额度，两人不得不为Google找出路。

他们接触了一些投资人，一开始并没有找到投资，直到1998年夏天，佩奇和布林通过斯坦福大学那个帮助学生创业的办公室，联系到了斯坦福的校友、太阳公司创始人安迪·贝托谢姆。

贝托谢姆当年还在一线工作，非常繁忙，他对佩奇和布林讲，他只有早上上班前有点时间。佩奇和布林当然不会放过任何一个机会，于是一大早就扛着自己攒的服务器来到了贝托谢姆的办公室，并向这位工业界大名鼎鼎的人物演示了自己的搜索引擎。

在Google以前，包括AltaVista在内的搜索，一般10条结果只有两三条是相关的，剩下的七八条都是无关的，而Google则做到了七八条相关，两三条无关，这是一个质的飞跃。

我在提及创业和技术进步时曾多次讲，只有质的飞跃才能造就新的主导者，取代原有公司，Google的技术在当时符合这个条件。

贝托谢姆对演示的结果非常满意，他甚至没有考虑这个搜索引擎怎么挣钱就给“Google公司”开出了一张10万美元的支票，交给佩奇和布林。

最早投资Google的太阳公司的共同创始人贝托谢姆

佩奇和布林当然兴奋得不得了，但是他们马上就发现自己无法兑现这张大额支票，因为他们虽然注册了google.com的域名，而Google公司并不存在。

于是他们在斯坦福的帮助下注册了Google公司，斯坦福大学因为提供了部分用于PageRank的专利，也就成了Google的股东。

为了办公司，佩奇和布林不得不“暂时离开”学校。严格意义上讲，他们当时并不是退学，而是可以在任何时候再回到学校继续读博士。

佩奇和布林离开学校的同时，还带出了他们的一位博士生同学（当然也是暂时离开）克雷格·西尔弗斯坦（Craig Silverstein）。西尔弗斯坦堪称计算机奇才，他几乎凭一己之力写出了Google搜索引擎的第一个商业版本。

前苏联著名物理学家、诺贝尔奖获得者列夫·朗道（Lev Landau）将世界上的物理学家从1级到5级分为5个层次，每个层次的贡献差一个数量级（朗道很谦虚，他把自己排在2.5级，得了诺贝尔奖后，才把自己升到1.5级）。

如果我们也这样对计算机工程师进行分级，那么西尔弗斯坦无疑是在1级，我自己大概是2.5级。（关于工程师的分级，可点击文末链接查看）

在Google早期，佩奇和布林忙于找投资，几乎不再有时间搞开发，整个开发的任务就压到了西尔弗斯坦一个人身上。他原来是研究信息编码的博士生，但无论是系统设计还是编程能力都极强。

更难得的是，和一般早期公司那些能很快地写很多粗糙程序的工程师不同，西尔弗斯坦的程序总是采用最优的实现方式，读起来完全像是在欣赏一件艺术品。

在Google，研究和开发从来是不分离的，作为Google搜索引擎早期几乎唯一的工程师，他要“懂得”一个搜索引擎里面全部的原理，至今世界上能做到所有这一切的人也不多。当时Google既没有很多的钱，也还看不到今天的成就，西尔弗斯坦选择加盟，完全是因为和佩奇、布林两个人志同道合，并且坚信Google能成功。

西尔弗斯坦不仅开发出第一个商业版本的Google搜索引擎，而且制定了Google至今仍被遵守的程序设计规范和流程。

事实证明，即使在已经有近万名工程师的今天，西尔弗斯坦的规范和流程依然适用而且非常有效。

贝托谢姆给的10万美元很快就花光了，佩奇和布林又找到了100万美元左右的投资。有了钱，Google当然要找其他工程师了。

据佩奇讲，当时他们3个刚从学校出来，也没有招人的经验，大家在一张乒乓球桌前坐成一排，就开始面试了，因为不知道该问什么问题，所以问得很随意。

但是，他们坚持宁缺毋滥，每招一个人必须所有人一致同意才行，所以早期进Google是很难的。

直到2002年，Google招收的每一个工程师还必须通过两位创始人或4名Google Fellow其中一位的面试，而且必须经两位创始人同意才行。（关于Google招人的更多信息，可以点击文末《谷歌小时候的故事，给初创公司创始人的建议》查看）

一年后的1999年，正是互联网最热的年头，Google借着互联网的东风，顺利地从两家最大的风险投资公司KPCB和红杉资本那里获得两千多万美元的投资。同时，Google通过为企业提供内部的搜索服务开始有了营业额。

2000年，Google取代了Inktomi为雅虎网站提供搜索服务。我第一次听说Google就是在得知这个消息的时候。2001年，互联网泡沫破灭，无数上市的互联网公司关门大吉，而Google居然在这一年里开始盈利，不能不说是个奇迹。

互联网上流传着早期Google的很多故事，真实和虚构的都有，还有一些半真半假，让不知情者难以分辨。其中一个普遍的误解就是雅虎想收购Google，Google开了个当时雅虎认为的高价，后者没接受，于是错过了收购Google的机会。

这个故事的真实之处在于雅虎确实有收购Google的意向，而Google开出当时认为是天价的原因是它的两个创始人根本不想出售公司。佩奇和布林是心比天高的人，根本不是那种赚一笔快钱就跑的人能够理解的，用中国的古话讲就是“燕雀安知鸿鹄之志”。

其实，最早想收购Google的公司根本不是雅虎，而是亚马逊。在20世纪90年代末，由于美国信息行业工程师奇缺，很多公司不得不通过收购一个小公司，遣散非技术人员的方式来得到工程师。

亚马逊专门有一位工程副总裁负责此事。他有一次到了硅谷考察公司，回去对同事讲：“我见到了一家公司，做的东西真好，他们才只有4个人，居然要开价10亿美元。唉，他们做的东西真好！”4个人开这么高的天价实际上就是婉拒收购，这位副总裁也明白，虽然遗憾，但是也只好作罢了。

言者无意，听者有心。他手下的一位中国工程师听到这个消息，马上试了试Google的搜索，发现比AltaVista和雅虎的好得多，于是他当机立断加盟了Google，成为Google第一位华裔员工（因此，Google的第一位中国员工并不是Google中国和媒体搞错了的那位女生）。

如果不了解佩奇和布林的雄心和胸怀，就不可能懂得Google为什么能成功。我常常想，凡做大事的人，必须有做大事的气度和胸怀。佩奇和布林就是这样气度恢弘的人。

很多公司在和Google的竞争中总是处于被动，就是因为他们以为Google的两个创始人年纪轻而低估了这两个人的雄心和能力。



延伸阅读


第一季-吴军·硅谷来信丨第054封信：五级工程师和职业发展

第一季-吴军·硅谷来信丨第294封信：Google网页排名算法和传播效果

第一季-吴军·硅谷来信丨第201封信：谷歌小时候的故事—给初创公司创始人的建议



# 第005封信丨量级和职业发展


2017-12-04

在上周，我讲到了这样一件事情，某个工程师无意中把自己思考问题的方式限制在规模很小的数量上了，他的总监发现了问题。

在工程中，针对小规模问题的解决方法对大问题常常不适用，就以那个工程师试图解决的排序问题来讲，如果对几十个数字排序，直观的方法可能要做几千次到上万次操作，仔细设计的方法（比如在计算机科学中有一种被称为快速排序的方法）也需要做一千次到几千次的操作，看似差别不大。

但是到了上万个数字的排序时，那么就是几亿（到几十亿）和几百万之间巨大的差别了。这时，我们会说，两种方法有量级上的差别。量级是优秀工程师首先关注的。

在说明什么是量级之前，先讲一个和它相近的概念——数量级。数量级每差出一级，数据相差十倍左右，比如我们说的个、十、百、千、万就是数量级的差别。

在投资、财务等方面，比较注重数量级。两家公司，收入相差两三倍，虽然有大小的分别，但是它们在同一个数量级上，彼此还是可以竞争的。如果在同一个细分领域收入差了10倍以上，就不在一个数量级上了，小的那家公司想和大的竞争，是非常辛苦的。

至于量级，则是比数量级差距更大的概念。

量级在数学上有明确的定义，我曾经试图和非理工科学生讲清楚，但是发现很困难，后来我打了一个比方，大家就明白了。

量级简单地讲，就是芝麻、橘子、西瓜、大象、大山、地球、太阳、银河系这样大的差别。

讲回到计算机算法排序这件事情，人类最早发明的是来自直觉的几种方法，当参加排序的数量从几个，增加到几万个的时候，计算量则要增加几亿倍，而科学家们找到的最佳的排序算法，计算量只会增加十万左右，几亿和十万基本上就属于量级之差了。

更重要的是，当排序的数量增加几亿倍时（这在大数据时代是经常的事情），计算量就变成了几亿亿和几百亿之间的差别，相差了百万倍，这已经比西瓜和芝麻的差别大了。

如果我们拿一台今天最快的个人电脑来做这件事，运行时间大约是一辈子的时间和分分钟的差别。从这里你就能体会我所说的量级的差别是多么大的差别了，也就能体会为什么不能用来自小世界里的直觉和经验，来处理大世界里的问题了。

有了量级的概念后，（合格的）工程师和常人接下来在处理不同量级的事物时有两点不同：

1. 小量级和大量级的东西放在一起，前者必须被忽略掉，只当不存在。对于大部分人来讲，他有了1万块钱，你再给他1块钱，他可能会想蚊子虽小也是肉，10001>10000，这一块钱还是拿着。

对合格的工程师来讲，这两个数字是一回事，不要做画蛇添足的事情。这就如同一个橘子再加上一个芝麻，和原来的橘子相比没有什么意义一样。多看芝麻一眼，反而可能把橘子丢掉了，或者搞坏了。

2. 几个小量级的东西放在一起，远比不上一个大量级的东西，这就是十几把芝麻也比不过西瓜的原因，这一点在投资上也很重要。

一个好的工程师，要懂得把精力放在从量级上改进工程方法，因为这样的收获是几百倍，几万倍，甚至更多，而有上进心、却没有学到工程思维的工程师，则是每天挤时间多工作一小时，但却在做重复性的事情。要知道1.1个芝麻和橘子相比可差远了。

一个好的工程师一定要能够梳理出一个难题中各个因素在量级上的不同，然后知道把那些无关紧要的事情从自己的To Do List上删掉。没有经验的人则是什么问题先来就先解决什么问题，以至于可能费力不讨好。

山寨产品的产品经理，总是试图省几分钱的成本，最后让自己的东西卖不到正牌产品的一半价钱。而好的产品经理，则懂得在细节上做1%的改进，让产品的品质显得高出一个数量级。

比如苹果电脑所谓的视网膜显示屏，成本比一般的显示屏价格贵不了10美元，但是不仅可以让电脑多卖一百多美元，而且用户的感觉好了不止一倍。这其实是增加了“芝麻”的成本，换来了“橘子”的效果。

一个人在公司的成就可以用下面这个简单的公式概括：

成就＝成功率x事情的量级x做事的速度

一个人刚到公司工作时，常常从小事情做起，因为大事做不来，而且做事情也不熟练，比较慢。这时上面公式中的三个因子都很小。

如果人好高骛远，成功率永远等于零，会一辈子一事无成。如果脚踏实地，做一段时间后，成功率会提高，效率高了以后，做事的速度也会提高，这一点大部分人能做到。

但是，在职场上，大部分人做不到的，是提高事情的量级。

这件事情做起来非常难，不是找老板让他安排几个重要的任务就能够解决，而是需要不断学习，转变自己的角色。为了说明这一点，我举两个身边的例子。

第一个例子是关于一个美国天使投资人的。

他曾经成功地投资了领英公司（LinkedIn），照说应该很成功了吧。其实这位从70年代就开始投资的投资界老兵，今天没什么人听说他，因为他直到今天，每个项目投资的规模依然在10万美元左右。

由于有了领英这个本垒打（投资回报超过50倍通常被称为本垒打），使得他总的投资回报率在200%左右。你可能觉得这个回报率不低了，从比例上来讲确实不低，但是由于他投资的规模太小，其实分到手上的利润非常少。我给他算了一下，不过是每年20万美元左右。

这位投资人非常自豪地跟我讲他给很多公司写出了第一张支票，其中不少公司上市或者被收购了，以显示他的眼光好。但是，我心想，作为一个老兵，还经常在写第一张支票，这不是荣耀，是耻辱。

这就如同一个战士打了一辈子仗，还在津津乐道最近一次亲手杀敌一样。在硅谷像他这样的早期投资人非常多，即使投资成功，也不过是混口饭吃。相比他们，真正有成就的投资人，投资规模都是几十万、几百万、几千万，甚至上亿地往上涨。

第二个例子是国内一个做培训的人。

他曾经是一个金牌讲师，对商业有独到的见解，而且人脉很广，能找到很多同样好的业界人士为他站台。但是在过去的五年里，他的业务没有任何发展，在这中间他也非常努力，还脱产到国外进修了一年，对新的商业和技术发展了解得很透彻，但是生意却做不大。

我给他分析原因时讲，你必须学习俞敏洪，做一个彻底的身份转型，不要老想着自己讲好课，而要想怎么提升其他讲师的知名度，办好学。

俞敏洪当年也是金牌讲师，但是如果他还是俞老师，课讲得再好，也不过是挣一份辛苦钱。但是俞敏洪成功地从俞老师转型成了俞校长，这个情况就不同了，就有了量级上的突破。

因此，对于这些自己办学的金牌教师，要精进的不是自己的业务，而是当好校长的水平。

我在上一季《硅谷来信》的第202封信中，讲了为什么明星媒体人创业很少有成功的。（我把第202封来信的链接直接附在的文末，你可以点击链接直接回顾学习）

今天用工程的思维可以再补充一个原因，就是大部分人没有完成从某主播到某台长的转变，量级一直没有上去。

至于量级怎样提升，我以后会专门讲到。这里简单给你两个经验作参考：

1. 牢记工程上量级的概念有多重要，不同的量级差距有多大，而且越到后来差距越大。始终牢记这一条。

2. 改变习惯。对于投资人来讲，不要老沉醉于写了第一张支票，而要想办法写出最大的一张支票。对于讲师，不要总热衷于搞了多少次讲座，而要想如何当好校长。

对于工程师，不要老想多做1%的事情，而要想着如何在更有影响力的事情中，参与1%。

对于产品经理，不要老想省1%的成本，要想怎样能让用户为你的产品多掏一倍的价钱。

希望量级这个概念能让你在思维方式上开阔眼界。



推荐阅读：

第202封信丨缪贤的误区：为什么知名企业和单位出来的明星创业会败

第021封信丨西瓜与芝麻



今日思考


能否举几个生活中有量级之差的例子？欢迎回信，和我分享你的思考。

如果你觉得这封来信特别有启发，也欢迎你把它转发给你周围的朋友。



# 第006封信丨在边界里面做事情


2017-12-05

上周我们谈到了图灵对计算机所能够计算问题的边界的思考，并且提到了他所设计的虚拟的计算机模型——图灵机。

图灵提出的图灵机可以讲是今天计算机世界的一个理论上的边界。到今天为止的整个 IT 行业，都没有越过这个边界。

当然你可能会问，将来是否会超越这个边界？我也不知道答案。但是可以告诉你的是，目前从学术界到工业界，没有人试图去改变这个现状。要知道，任何今天开始的努力，可能十年后会有突破性的成果出现，再过20年后，才会有产品，这个周期至少是30年。

因此，在我有生之年我不担心图灵机的边界问题。当然你还可能会问，为什么大家不试图改变它，突破它，原因很简单，突破它几乎不可能，而改变它并不能比原来更好。

图灵给出的方法是一条捷径，任何严肃的科学家都没有必要舍近求远，当然经常有民间科学家自认为突破了理论上的极限，或者说他们和主流学界有所不同。

大部分时候，我们单纯谈差异化是一件极其没有意义的事情，因为改变有好的改变和坏的改变，只有傻子才会为了标榜自己与众不同，找一个更差的差异化道路走。

事实上，对待各种科学上边界的态度，是衡量职业科学家和民间科学家的试金石。

在边界里做事情，不仅在计算机行业如此，也适用于所有的工程领域，很多时候在经济学上也都是如此。这是一种工程思维，也是让我们做事情事半功倍的方法。

今天，我就对边界这个话题谈几点感受：

先谈第一点：技术可以提高，但理论的极限无法突破，不要做徒劳的事情。

我们经常听到 IT 产业里的标准一说，比如媒体上经常谈论移动通信 2G、3G、4G 和接下来 5G 的标准，激光盘的 CD 标准、DVD 标准和蓝光 DVD 标准等等。

标准的本质是什么？就是在边界内尽可能地做好事情。在任何时候，技术在不成熟之前，是可以提高的，但是到了趋于成熟之后，理论上的极限是无法突破的。

有水平的工程师都懂得这一点，因此他们不会在错误的方向上努力。

我们先看看激光盘的例子。早期的激光盘是为音频（音乐）准备的，容量不是很高，只有700兆，如果用来存今天的高清照片，不过能存十张而已。

在这个时期，技术是不成熟的，因此工程师们才会在激光盘本身的技术上改进，在激光播放机的精度上改进，这样就可能把容量做上去，于是就诞生了容量大了好几倍的 DVD。

但是，无论如何改进精度，DVD 的容量都有一个理论上的极限，它受限于红色激光的波长。这时再想改进，其实是瞎费工夫，最终往这个方向投钱的东芝和微软完全失败了。

后来是怎样获得突破的呢？

这靠日本科学家发明了波长很短的蓝色激光，用蓝光做光盘，理论极限要比红光高很多，于是才有了今天的蓝光 DVD，也就是 BD（Blu-Ray DVD）。

从这个例子可以看出，试图突破理论上的极限没有意义。

当然，从红光 DVD 到蓝光 DVD 换了一种东西，极限也就变了。但是有一些事情的极限谁都无法改变，比如无线通信的带宽。

在一个空间中，采用无线传输，整个空间里的带宽是有限的，从 AM 收音机用的几十千赫，到我们 WiFi 用的5千兆赫，带宽就这么一点宽。

根据信息论，带宽是通信总量的上限，超过了这个上限，信号就会互相打架，什么信息都传不出去了，彼此说话都听不清。

你在大型活动中可能有这样的体会，明明看着 WiFi 信号很强就是连不上，明明有 4G 信号，照片就是发不出去。原因很简单，同一个空间内用的人多了，通信总量超过极限了。

第二点感受是： 我们所能做的事情，不过是在边界内找到相对好的答案。

理解了边界所在，就知道了方向。还是以制定移动通信标准的科学家和工程师所能做的事情为例，我们不过是在极限内制定一个好一点的标准，那个标准要兼顾一下总传输率、上网人数，以及联网成功率（不掉线）等很多指标。

此外还要考虑很多成本因素，发射功率、基站成本、手机设计的复杂程度等等。但是，你不能指望制定出一个总的传输率高，同时上网人数多，又不掉线，成本还低的标准。

由于有边界的限制，好办法的数量常常也有限。

以 3G 移动通信为例，高通公司不过是找到了一个相对好一点的标准 CDMA，并且尽可能地把相应技术都用专利保护起来。这样一来，其他国家如果不购买高通的专利，就会错过 3G 时代，各国只好向高通交钱，以至于让高通赚了个盆满钵满。

到了 4G 时代，中国吃一堑长一智，和高通站在了同一个起跑线上，在制定标准上自然也有份了。

第三点感受：写清楚的边界不让外行过去。

很多时候，理论的边界，行业里的人是懂的，但行业外的人未必能明白，因此后者时不时想做点，或者不小心做了一点越界的傻事。任何一个好的工程师（或者产品经理）都懂得在做事情的时候，很多边界是不能让外行过去的。

比如说微软或者苹果等大公司做的软件，会引起误操作或者导致死机的功能都被屏蔽掉了，这样一般用户根本无法使用，当然一些专业人士为了调制程序还是可以打开的。

再比如说，小孩子不小心吃错了药会很麻烦。因此，在美国，处方药的药瓶子一定要做成小孩子打不开的。但是，常人做事情时，常常不会在边界附近设防，以至于时不时闯祸。

第四点感受：很多厂家常常利用大众对边界的不了解来赚钱。

今天很多低端的数码相机（包括很多卡片机和手机）动不动就宣称自己有两千多万像素的分辨率，而尼康最专业的相机 D5 也不过2000万像素。前者真能达到那么高的清晰度么？

显然不能，因为镜头的分辨率有极限，这个极限来自于自然光的波长，简单地讲靠得很近的两束光会相互干涉，因此，如果镜头太小，成像是不可能清楚的，相机的像素再多，也不过是很多像素堆在一起而已。

当然，相机的另一个极限是感光的半导体元件的尺寸，一个非常小的手机感光元件，是不足以产生上千万像素的清晰图像的。因此，不要指望手机1000万像素的照片真有那么高的分辨率（这么大的图片打印成17寸的照片，每一个像素应该都是清晰的）。

今天大众对边界不了解的另一个表现是吃一大堆其实并不需要的维生素。人缺乏了维生素当然不行，但是吃多了也没有用，因为人每天需要的维生素有个上限，这就是边界，超过了这个上限的摄入量，全部被排出了体外，不会产生任何效果。今天商店里的维生素片，动不动就是所需剂量的几倍到几十倍，但是依然有很多人买单。

面对同样的边界，有的人在边界内玩出精彩，但是也有的人总幻想边界很容易突破，最后处处碰壁。孔子讲随心所欲不逾矩，只有不逾矩，才能随心所欲。



给吴军回信


吴军

今日思考：生活中也有很多边界，有些是可以突破的，有些是难以突破的，哪些边界属于后一种呢？

另外，和你分享一个好消息：

从本周日开始，我会在咱们专栏刊登一封读者的回信，这个回信和每天的留言不同，它需要你围绕一个确定的主题，专门写一封信。本周回信的主题是：边界。欢迎给我回信，分享你对边界的思考。

同时，我也为这个活动准备了丰厚的礼物：回信被选中的朋友，将获得我的亲笔签名书《见识》+我的签名摄影作品+199元学习鼓励金（直接充值到得到账户）。

回信方式：

通过邮件，把你的来信发到我在得到的邮箱：wujun@luojilab.com 期待你的来信！



# 第007封信丨苹果成功的奥秘：从科学和技术的区别说起


2017-12-06

科学和技术是紧密相连的，但并非一回事。研究科学是科学家的事情，把科学变成技术（今天这在美国叫做 translation，即翻译的意思）再变成产品，主要是工程师的事情。

没有前者，我们的技术就没有进步。没有后者使用了科学的成果，科学的发展也会停滞不前。

但是科学和技术还是有很大的不同，今天我们不从科学体系上分析，而是从工程思维上探讨这个问题。

比如我前两天讲，对于工程师，10000和10001可能差不多是一回事，不作区分，但是如果你在数学考试中答案差了1，老师一定扣你分。

再举一个更现实一点的例子。

今天如果有两个课题组做同一个课题的研究，比如做语音识别。第一个组识别的错误率是7.8%，第二个是8%，不仅第一个组是第一名，而且0.2%的差异会让第二个组的论文没有发表价值。

但是，从技术上讲，它们两家的技术都处在同一个时代，在其他条件不变的情况下做成产品，第一家公司是每1000个字需要更正78个，第二家需要更正80个，你觉得有区别么？

很多人向我请教二级市场投资的问题，我和他们讲，如果你真想买单支股票，就要买那个细分市场上未来五年内第一名的企业，不要贪便宜买第二、第三名，因为第二、三名不仅会一直受到第一名的打压，而且永远拿不到第一名的市盈率估值。

但是，当国内一些企业家到美国来，要通过收购公司获得技术时，我的建议却相反，要他们关注第二、第三名，甚至是第四名的企业，因为这些企业的收购价格比行业的领头羊要便宜得多，在同一个时代，大家在技术上的差异通常只是8%和7.8%的差别。

了解了技术的这个特点，我们在投资时虽然要看重技术，但绝不要认为全世界技术第一的企业就一定比第二名取胜的可能性大很多。原因很简单，创业成功需要很多因素。

在某些方面，两个创业团队的差距可能是我在第5封来信中讲的量级的差别，在技术上细小的差别肯定不能弥补其他地方量级上的欠缺。这种量级上的欠缺，时间越长，差距越大。

从我对不同投资者的建议，以及我们本身在工作中的方法，你又可以看出工程思维和科学上一定要分出个对错的思维是迥然不同的。

接下来我就以苹果公司为例，来说说在把科学和技术两件事情分清楚之后，在现实生活中应该怎么做事情。

说到苹果公司，你可以想到它有很多改变世界的发明：

个人电脑

图形界面的操作系统（今天 Mac 机的操作系统）

iPod

智能手机 iPhone

平板电脑 iPad



此外，乔布斯离开苹果一段时间之后，还成立了一个公司，搞出了一个很酷的图形工作站 NeXT。正是因为如此，彼得∙蒂尔在《从0到1》一书中才拿它作为原创型技术公司的代表。

不过，蒂尔忽略了一些事实，苹果发明了刚才说的这些产品不假，但是它们里面用的技术其实都不是苹果原创的。

下面这张表是刚才提到的苹果公司的产品的原创发明者，或者主要的技术来源：



从这个表中你会发现，这些发明都不是苹果从0到1的原创发明，但是，我认为将它们的发明权和相应的荣誉给苹果并没有问题，因为在苹果以前，那些技术都没有什么大用途，而在苹果之后，它们才被全世界所知晓。

更要一提的是，很多技术的发明时间和被苹果应用上的时间，中间差了30多年，比如多点触屏技术。也就是说，在这期间，很多公司有机会先采用那些技术做出改变世界的产品，但是它们都没有做，或者说没有做成（比如平板电脑，大家做了却都没有成功）。

那么苹果有什么独到之处呢？总结起来有这样四个：

1.了解时代的技术边界。

所有真正的内行，都知道边界在哪里，只有外行才会无法无边。巴菲特常讲，不做自己不懂的事情，其实就是为自己的投资划定了一个边界。当然苹果了解的不是投资边界，而是技术边界。

苹果是一家产品驱动的公司，它很多技术是找来的，或者通过收购公司得到的，比如最近 iPhone X 的刷脸技术就是买了一家以色列公司得到的。

这里顺带说一句，苹果在宣布了 iPhone X 的刷脸技术后，很多网友吐槽说中国的手机（和银行）早就有了。其实它们根本不是同一时代的技术，中国有的是简单的图像识别，你放张照片也能刷脸。

而苹果的是主动投射（看不见的）光，照到脸上后根据反光，测量人脸的三维模型。后者的识别率要高得多，你不要想用照片来蒙事。

至于买什么技术，在产品中使用什么技术，就有讲究了。苹果在设计一款新产品时，会先了解当下技术的边界在哪里，哪些技术已经可以完全实用了，哪些还要等几年，对于需要等几年的，它会几年后再考虑。

10多年前，国内中科院一家做音乐识别的团队通过我找到苹果公司，展示它的哼歌识别技术，苹果看了后觉得技术不成熟，就没有打算用。

2.技术没有公司边界和国界。

苹果采用的很多技术都不是它自己公司内部开发的，只要技术或者产品好，谁的都行。苹果最早的 MP3 播放器 iPod，充电器大得不得了。

后来一家中美合资做变压器芯片的公司找到它讲，你们的充电器比电器本身大这么多，难道不想改进一下么？苹果说当然想，后来测试了他们的产品，并且采用了，然后一同开发了今天很小巧的充电器。

相比之下我们很多企业都是照顾本位利益和关系户的利益，这种心态使得企业失去了获得最新技术的可能性。

3.由于在技术上不越界，并且采用开放心态，苹果基本上不做基础研究。

在历史上，大的 IT 公司发展到一定规模有做理论研究的情怀，远的比如贝尔实验室，IBM 的沃森实验室，GE 的 RCA 实验室等等，近的如微软研究院、Google 的研究院和 X 实验室等部门。贝尔实验室出了十来个诺贝尔奖获得者，而 IBM 和 Google 都在基础研究上可圈可点。

但是苹果不做这些事情。事实上苹果的研发费用相比它的营业额是很低的，绝对数也比 Google 和微软低很多。苹果的很多关键技术都是买来的。

另外，苹果不会为了一个世界还没有解决的难题，自己投入巨大的气力从基础研究做起。这种做法如同为了吃回锅肉赶紧养猪。苹果从来不把新产品的命运，寄托在还没有结果的科学研究上。

4.在边界内，整体上做到最好。

这一点就是我昨天讲的，好的工程师（以及产品经理）不做越界的事情。苹果的工程师和产品经理也是如此，他们是在边界内尽可能地平衡各种需求，给一个整体上最好的答案。

把苹果手机的每个技术指标单拎出来，都算不上是同类产品中的翘楚，但是在兼顾各方面的需求后，苹果会尽可能把产品做到极致。

从苹果做事的风格来讲，你看不到半点科学的影子，而是单纯围绕技术和利润展开工作。发明了晶体管、光纤和发现宇宙大爆炸 3K 背景辐射证据的 AT&T 贝尔实验室，获得了整个科学界的尊敬，并且一度成为所有科学家都向往的地方，但是他们从来没有表达出对苹果的尊重，对它尊重的是广大果粉。

这里我不评论哪家公司更好，只是让你感受一下科学和技术的区别，以及理解一下工程思维。如果你希望获得苹果式的成功，不妨借鉴它的四条经验。



今日思考


能否谈谈你对苹果那种整体优化产品，而不是只关注某个指标的思维方式的看法？欢迎回信，和我交流你的想法。



# 第008封信丨 把事情做好的三条边


2017-12-07

今天讲一个方法论话题，做事情的三条边。这是我在Google内给新入职的工程师们培训时所讲的内容，但是应该适用于每一个人。这里我把50分钟课程的内容压缩到10分钟左右。

首先，我画了一个最简单的图：



它是英语字母“Z”的样子，上下各有两根线，中间有一根斜线将它们上下相连，斜线下面粗上面细。

下面我解释一下这三条线的含义。

下面一条线是基础，我把它称作基线。你可以理解成直到今天为止人类所掌握的工程知识，或者你所掌握的工程知识。当然对于不同人来讲，这条线的高度是不同的。对于一个专家，他的基线就很高，对于一个刚入门的从业者来讲，基线就很低。

我们所有的工作，都应该建立在这条线的基础上，而不是从它的下面开始做起，这一点很重要。为什么民间发明家花了一辈子时间搞出来的发明，除了让人家笑话，没有什么实际价值呢？因为他们的起点远远低于这个时代的基线。

几年前我在电视上看到了一期节目，介绍几个中国民间发明家自己努力研制小飞机的故事。或许电视台的目的是励志，但是在我看来那种不讲究科学的蛮干、胡干除了浪费时间和金钱，根本不会有什么结果，他们花了一辈子时间和全部积蓄搞出来的东西，对社会没有任何意义，因为就算做成了，水平也太低。而水平太低的原因是他们脚下的那根基线太低了。

如果今天搞飞机研发的专业团队所在的基线是三层楼高，北航发动机专业毕业生的基线是在地平线上，那些民间发明家的水平就是在地下室三层。当然，有人可能会说当年莱特兄弟发明飞机前，也只能算民间发明家。这其实是一个误解，或者说励志读物故意误导大家。

莱特兄弟首先系统学习了19世纪初空气动力学之父，英国的乔治·凯利（Sir George Cayley，1773 – 1857）爵士的空气动力学理论，奥维尔·莱特在1912年讲，他们的成功完全要感谢这位英国绅士在100年前写下的重于空气的飞行器的理论。

但是，他们超越了凯利，他们在核实了凯利所有理论并且计算无误之后，利用这些理论设计和试验了200多种翼形，以找到最佳的飞行器设计方案。

他们比同时代飞行发明家更了不起的地方在于，兄弟二人居然打造了一个风洞，进行了上千次的风洞试验。而同时期的很多飞行发明家，自己打造了一个飞机就上天，很多都摔死了。

和他们的同行相比，莱特兄弟是非常谨慎的，没有做足试验，自己是不会上天的。从这里面，你可以看到他们和民间发明家有很大的区别。

当然，今天绝大部分人不会去当民间科学家或者发明家，但是很多人在工作中的方法和民间发明家没有什么不同——他们都立足于一个非常低的基线。而要想把工作做好，首先就要提高基线。

很多对专家来讲是常识，在工作中不需要太动脑子，拿来就用的知识，对另外一些人来讲，就是高深的新知。你可以想象，这两类人，谁更可能把事情做成功。

类似地，绝大部分散户投资，和民间发明家造飞机没有什么不同，都是从地下室三层开始做起，交了半辈子学费，是否能做到地平线的水平，也未可知。

我们接受教育的目的，就是提高自己的基线。大学毕业，比中学毕业，基线就高得多。对于大学毕业的人，为什么还要不断参加培训和学习，也是为了提高基线。很多时候，我不主张大学生退学创业，因为这让他们的基线太低。

接下来说说上面那条线，那是理论给出的极限，是无法突破的。你可以认为这是造物主创造这个宇宙时留下来的，比如光速，比如绝对零度，又比如能量守恒定律，以及我前面讲的数学上的很多极限，都是如此。

在工程上，专业人士和业余爱好者的一个差别在于是否了解极限的存在。

讲一个很简单的例子，为什么火电厂或者轮船上使用的涡轮蒸汽机的效率，到60%多以后就无法再提高了？因为不论工艺上如何改进，蒸汽的温度是有限的，热力学上的卡诺定理限死了特定蒸汽温度下发动机的效率的上限。

有这个理论基础，做事就不至于异想天开，也不会问出为什么蒸汽机的效率到不了90%这样的傻问题，当然更不会胡来。

我在前面的几讲中聊到了计算机的一个极限，就是理论上图灵机的极限，以后我还会讲到两个边界，摩尔定律给出的物理上的极限，以及冯·诺依曼系统结构给出的设计上的极限。

当然，有了基线，知道了极限还不够，还需要有一个能够扶着向上攀登的绳索，或者说阶梯。

比如说我们要修建一个鸟巢式的建筑，这件事在20年前全世界都做不到，因为那时的基线太低，那时的技术还不能进行超大型规模的钢结构施工。北京奥运会前，建筑鸟巢的基础是有了，但是怎样把鸟巢从图纸变成现实，就是需要扶着一个绳索往上爬了。

工程师和科学家有一个不同，科学家常常是告诉大家这件事可以做，但是工程师要明白怎么做。

据鸟巢的总工程师李久林先生讲，这件事并非一个简单的施工建设问题，而是需要一套从建筑工程勘察、结构设计，到施工过程，加上施工技术管理和科技研发管理的一整套可行，而且高效的方案，这些方案就是我在刚才那张图中画的连接基线和上面极限的那条往上的斜线。

为什么下面画得粗，上面画得细呢？因为靠近基础的部分，全世界做的人很多，各种行之有效的方法也很多，而越到上面，越接近有难度的目标，常常就没有太多的道路可供选择，甚至很多道路要靠自己探索，因此就越画越细。

工程师的工作，其实就是找到或者编织攀登绳索的工作。在生活中，这种思维方式其实是普遍适用的。

一位今天在中国颇为有名的投资界朋友，权且称他为 L 君吧，讲到当年第一次融资时的过程，就很符合这种编织绳索的过程。L 君过去在企业界颇有点名气，而且在工程师里面颇有感召力，因此当他准备做投资时，金融界的很多人都表示愿意和他合作。

L 君一开始很兴奋，但是聊下来以后，他发现大家都是指望用他的名气去融新的资金，并不愿意把已有的钱交给他。而且投资界的人有个坏毛病，口袋里可能连一个亿的现钱都没有，就说要做10个亿的基金。结果几个月下来，L 君的基金和孵化器还停留在纸上。

这时 L 君也感觉到事情不对劲，因为目标虽然明确，却不知道如何达到目标，总是在圈子外徘徊。后来他找到一位企业界泰斗，也是他的长辈朋友。那个老先生告诉他，他现在已有的经验，影响力和人望，构成了他脚下的基础，这也是很多基金想拿他的名字去融资的原因。

但是，因为他自己既没有管理过资金，也没有创过业，因此各家基金其实不愿意直接把钱交给他管理，这是他基础所欠缺的一块，或者说是一个极限所在。

这样一来他的目标也就明确了，第一步就是够到这个极限，或者说补上脚下这个不足。用我的话讲，就是上下两根线都清楚了。

而为了达成这个目标，L 君需要有一条明确的通道，里面是一个个台阶，你可以把它理解为行动步骤。通道之外，所有的事情都不要做，无论有基金给许下多大的承诺都不要理他们。当然，这个老先生自己给了 L 君一笔钱，让 L 君投资一些自己公司需要，却又不值得建团队研究的项目。

L 君在接下来的一个月里，重新圈定了融资的目标，以及要做的事情。他根据自己的特长和影响力，从工业界，而不是金融界获得了足够数量的投资，在这个过程中，凡是不在他接近目标通道上的事情，他一律回绝掉。

等到融资基本上搞定了，他又利用自己在工业界和媒体的影响力，聚集了一批年轻人，做大公司需要，却不愿意建团队做的项目，并且很快有几个项目就获得了工业界的认可。这样，他就把过去的天花板变成了后来的基础。有了新的基础，很多投资人真的就带着钱去找他合作了。

工程的目的是解决问题，而解决问题是有一些相对固定的章法可以遵循的。我把它简化成三条线可能过于简单，但是便于记忆和操作。

很多工程师，有着良好的训练，上下两条线都不欠缺，但是缺乏找到第三条线，并且沿着它上升的本事。找不到前两条线，是蛮干、傻干，找不到第三条线永远只能纸上谈兵。



今日思考


能否给自己定一个2018年的目标？分析一下自己的基线，找到一个能够攀附向上的阶梯。



# 答读者问02丨如何用计算机思维解决问题


2017-12-08

读者 Shanks 问：

我碰到问题时，曾试图站在机器的角度去处理，可是却感觉无从下手，请问如何用计算机思维来解决问题？



吴军:

前几天清华大学计算机系的史元春教授读了我们的专栏，谈了她对计算机思维的理解，正好可以回答这个问题。

史教授是中国大学在美国第一个分校——清华全球创新学院（和西雅图的华盛顿大学合办）的创院院长，博士生导师。她的回答具有权威性。为了方便你理解，我经过她本人的同意，将她的原话略作了通俗化的修改。

史教授讲，计算机思维是在学习和应用计算机学科理论和技能的过程中，所体验和获得的思想方法和做事方法。

它分为三个层次：

首先是宏观层面，包括对“可计算”这个思想的理解，也就是如何使用计算机这个工具，将虚拟世界处理问题的方法变成解决现实生活中的各种实际问题的方法。换句话说，计算机思维需要你针对现实生活中的问题找到计算机的解决策略。

无论是 Google 让计算机下围棋，还是实现计算机开车，都首先要将现实生活中的问题和虚拟世界的问题对应。我在《数学之美》一书中讲的内容，都在这个层面。

接下来是“中观”层面，“中观”这个词是史老师发明的。要理解中观，一个很好的例子就是计算机的操作系统。

任何操作系统都要求按照各项任务的优先级和可使用的资源，设计出调配资源、让计算机各部分协同工作的方法，并且对于各种任务进行整体优化。一个好的操作系统，不是做某一件事特别好，而是在资源有限的情况下整体上让人感觉特别流畅，比如苹果的操作系统就是如此。

接下来，史教授又举了一个比较学术化的例子，就是计算机科学中的递归原理。它将大事分解、从小事做起，步步干净利落、自顶向下设计，再自下而上回归，非常具有美感。

为了便于你理解递归，我不妨举这样一个例子。如果想管理好一个公司该怎么做？这家公司的 CEO 只要管理好手下几个副总裁就可以了。

那么副总裁该怎么做？只要用同样的方法管理好自己事业部下面几个总监就可以了，类似地，总监管理好经理，经理管理好一线员工。CEO 不必操心怎样管每一个员工。我个人也觉得，递归是计算机科学的精髓所在。

第三个层面是微观。这才涉及到具体技能，但还不是简单的编程等技能，而是这样几个方面：

a）设计出计算机内部整理和查找信息的技能（addressing）。简单地讲，就是我在第2封信《思维方式决定商业模式》中所说的管理10000本书，或者10000双鞋子的方法。

计算机内外的各种资源都要合理地编号存储，然后根据编号来访问，要有合理的编号方案，以及与其配合的高效率访问算法，这是实现计算机各种应用好坏的关键。在生活中，它等同于我们处理各种事情的条理性。

b）缓存。凡事要留有余量，很多时候要预先准备好数据和程序，这就是缓存。这样当大事当前时，能有所准备，有空间回旋。

至于编好程序，史教授认为这是计算机从业者所必需掌握的，属于“雕虫小技”。

我把史教授对计算机思维的观点总结一下，就是这样三句话：

1. 宏观：找到现实世界和虚拟世界的对应；

2. 中观：在有限资源的情况下做到全局最优；

3. 微观：合理组织和利用资源，凡事留有余地。

希望史教授的讲解对你有所启发。

另外，一些读者朋友询问了我第二季《谷歌方法论》和第一季《硅谷来信》的一些问题。这里我统一回答如下：

一、关于题材

一些读者询问为什么改变原来无所不谈的题材范围，而只聚焦在了计算机思维，发明的逻辑，教育和个人精进四部分。很多读者甚至清晰地表述了希望增加人文题材的要求。

这里我非常感谢大家对第一季的认可，以及提出建设性的建议。下面我来谈谈我和“得到”策划团队、产品团队的考虑。

什么东西说多了，听多了，看多了，其实是会进入一个疲劳状态的。负责任地讲，这是我本人和许多有足够生活经验的人的共识。

我在中学和大学时非常喜欢听施特劳斯家族的音乐，从圆舞曲到波尔卡，再到他们创作的一些轻歌剧里的插曲我都喜欢，那时我花了不少钱到中国图书进出口总公司买了非常多他们的音乐磁带。

但是，听到十几盘以后我发现很多乐曲其实听起来大同小异。后来我有了钱，买下了历年来维也纳新年音乐会的合集，50多张 CD，但是至今没有听完。

类似地，海顿创作的一百多首交响曲，莫扎特创作的41首交响曲，我都有全集，但是都没有听完，因为它们的相似度太高。不仅音乐如此，同一类好东西听多了，也会审美疲劳。

《硅谷来信》的内容，虽然涉猎广泛，但毕竟还是有限的，因此如果沿用过去的风格和题材，再谈一年，大部分老读者们难免会有老生常谈之感。另外，第一季的不少读者也表示希望内容聚焦一点，因为他们不太适应同时接受太多领域的内容。

因此，在策划第二季时，虽然“得到”团队和我的想法不尽相同，但是有两点看法从一开始就是高度一致的，首先是必须创作新内容，有新鲜劲儿。其次是内容会相对聚焦，更加体系化。

至于创作什么新内容，也是商量、磨合了很久。最初设想以教育为主，后来觉得题材太窄，改成了以历史文明为主，又觉得和大家的生活稍微远了。

最后从通识教育出发，决定为非理工学生开一门计算机通识课程，我还为此准备好了4周的内容，其间又反复修改了三稿。罗振宇老师和脱不花（罗辑思维 CEO）也花了很多时间参与开会讨论，包括和我进行跨太平洋电话会议。

但是，当我拿着那些内容给我 Google 的同事看时，他们普遍反映文科生会看不懂，计算机的专业人士会觉得太具体。在他们的建议下，我改成了以谈论思维方式为主。

之后，清华大学计算机系的史元春教授也表达了她的看法。于是按照这个思路，我写了新的内容。这就是第二季计算机思维这个模块。

接下来我们也考虑到如果只谈计算机，一年下来你还是会疲劳，因此，根据第一季用户反馈的热烈程度，增加了教育和个人发展的话题。

当然，考虑到讲述了计算机思维后需要在工作中使用，特别是为了方便创业和在创业公司的读者朋友应用，我增加了一些成功发明的案例，给你一些应用的样板，这便是专栏的第四个主题。

至于一些生活文化的内容，我可能会以彩蛋的形式放出来，但是数量有限，毕竟一年也就那么多天。

这里我再和你分享一件事，订购了第一季的读者朋友知道我有一个承诺，每年的新年我会谈莎士比亚，今年新年那一天我会如约谈论莎士比亚。

另外，可以肯定的是，明年的题材和内容还会变。

我常讲，学习要有目的，并且有意识地主动应用所学知识，这样才能取得事半功倍的效果。因此在第二季，“得到”产品团队的同事专门设计了让大家讨论、应用所学内容的各种活动，这些活动希望你能积极参加，并分享体会，这样会收获更大。

二、关于专栏来信的数量

其实第一季《硅谷来信》原本就不是一周7天每天更新，只不过我额外地增加了内容，而没有增加收费而已。

但是，每天更新的写作强度是我不可持续的，与其最后无法完成一年的任务，最后半途而废，或者为了凑数，最后质量难以保证，不如一开始就和大家说好保证每周四天的核心内容，一天和大家交流，再加上一些彩蛋。

一位读者留言：凡事由俭入奢易，由奢入简难，确实如此。我知道很多读者习惯了第一季7天都有新内容，一下子改成五天的音频，两天的阅读可能不适应。但是，如果我们更在意内容的质量，相信你最后发现这样的调整是值得的。

三、 关于第一季来信的链接

凡事都有连续性，我在第二季谈到的内容肯定和第一季有关，也和我写的一些书有关。对于这些内容，我的一个做法是节选出来，放到第二季。但是这样会占用篇幅和音频的时间，对买了第一季和图书的读者来讲不太公平，比较好的方法显然是给出内容和链接，以便让没有读过的朋友可以参考。

因此，我和人民邮电出版社以及 JUST PUB 的老师们商量后，经过他们授权，把相应的需要课外阅读的内容在周末刊登出来。在此我和“得到”的团队对他们表示衷心的感谢。

对于第一季《硅谷来信》的内容，如果让没有买第一季的读者完全免费阅读内容，对购买了第一季的读者显得不公平。

为了方便只订阅了第二季的读者学习，我和“得到”同事商量，决定将必要的内容节选放在“军机处”（或者专栏文稿）中，当然在文稿末尾的链接依然会有，方便订阅了第一季的读者复习查阅。希望这样可以兼顾两季读者的利益。

最后邀请你参加一个咱们专栏的互动活动，如果你热爱分享和表达，千万不要错过。



知识分享计划


为了鼓励大家把在咱们专栏学到的知识运用起来，我决定发起一个“知识分享计划”。

参与方式：

①知识红包分享：在查收完每日来信后，通过“知识红包”把来信分享给你认为需要的朋友。在分享的时候，写上自己的感想、收获和推荐语，哪怕只是一句话，也会让你对知识的理解更加深刻，收获也会更多。

②知识账本/笔记分享：查收来信后，在文稿中选中对你启发最大的一句或者一段话，写上感想和收获，把它分享到朋友圈。打造一个独一无二的知识朋友圈的同时，也让更多的人从你的灵感中获得启发。

当然，我为参加这个知识分享计划的分享达人，准备了一份礼物：

每周从知识红包抢读人数前100名的分享达人中随机抽取10名，赠送50元学习鼓励金。

期待你在分享的同时，有更多的收获。

备注：

1、每周的分享数据通过后台直接统计，名单公布在每周五更新的专栏中。每周的奖励方式可能会稍有调整；

2、学习鼓励金直接充值到得到账户；

3、每周的留言精选和奖励将公布在周日的来信中。



# 周末互动丨本周回信精选


2017-12-10

从去年我的专栏《硅谷来信》开播，到今年第二季《谷歌方法论》上线，一直有很多热心的读者在栏目的讨论区坚持分享自己的思考，和大家互动，并积极向周围的朋友推荐专栏。

比如@Hanskeng @Mr.Du @Nicholas @陈卫真 @冯琨 @古小千 @闪闪发光的妻子 @问天 @武昭 @中武妖等同学，他们不仅做到了坚持分享自己的心得，而且很多想法对大家，也对我都很有启发。

今天我精选了两封回信刊登出来，看法很有见地，希望给你带来更多的思考。

第一篇是读者丁一奇的回信，谈他对做事边界的认识，他把我提出的客观的边界进一步扩展到了做事的原则和我们心中应该有的边界。第二封是读者龚立志的回信，谈刹车的作用，也非常有启发。

希望今后有更多的读者朋友参与互动，把在专栏学到的知识分享、推荐给周围的亲朋好友。

谢谢大家！

第一封回信



吴军老师，您好！


看了本周关于边界话题的探讨，感触颇多。

边界，既是约束，又是限制。有一句话叫“戴着镣铐跳舞”，这就是边界意识强烈的人的特点。

相对于工程和技术方面相对客观的边界，我觉得个人角色的边界意识更关乎于成长，所以想和您聊聊。

正如孔子所言：不在其位，不谋其政。很多时候，“屁股决定脑袋”是普遍现实。角色即边界，明白自己所处角色的边界尤其重要。

人和人在复杂的社会系统中协作，根本上是角色之间的协作，相互之间对边界的确认是保证协作有效性的关键。

需要注意的是：每个人都是复杂而多元的，往往有很多个角色，各种角色有分离、有重叠，还经常会转换，这是个动态的过程，有着动态的边界。

就像一个故事说的：从前，有个姑娘嫁人了，婚礼前一天，她去了未婚夫的家里，看到有老鼠在偷他家的米。于是，她就提醒她的未婚夫：“哎！有老鼠在偷你家的米！”而正式办完婚礼，她进了这家的门，当看到有老鼠在偷米吃的时候，她的第一反应是抄起鞋子丢了过去：“妈的，居然敢偷老娘的米！”

从在边上提醒到自己主动行动，只在一夜之间，人没变、事没变，但角色变了，角色的责任和边界也随之转变——前一天，她还没有嫁过去，她就只是一个外人，发现了问题可以主动提醒告知，已经是一个外人角色的全部了；后一天，她嫁过去了，成了这家的主人，那她就要承担起捍卫自己财产的责任，这是边界之内的事。

这个故事诠释了不同角色的边界。

从一个组织的角度来看，当下备受推崇的组织创新、扁平化、去中层化其实全都是通过不断改变人的角色，让人能学会适应多个角色之间的切换。这样，看上去是把一切变得复杂了，实际上是对人的解放——让人在多样性和不确定性中体现自发向上的推力，而不是依靠自上而下的指令。

而在其中，边界意识极其重要——很多时候我们以为是人与人的沟通，事实上是角色与角色的沟通，但感觉上是相当模糊的。

很多组织里的问题往往就在这里——比如公司大股东、投资人直接安排公司里的员工做事，就是典型的越界——他们即便再有权有势，也无权干涉公司的日常运营。

类似地，或许你和 CEO 个人关系很好，但放到公司里，你的角色就要遵循相应的规范：朋友之间的关系是一码事，工作合作是另一码事，有相应的结合，更要有清晰的边界。

很多组织里的问题都出在越界，而且大多是来自上层权力方的越界，然后上行下效，层层影响，造成了整个组织巨大的协作成本，和深层积累的危机。

这个时代正在变得愈加复杂，边界也愈加模糊，就说工作方面，你可能既做产品，又做管理；既要懂研发，又要会营销；既要能经营，又要会管理……

一专多能非常关键，但什么是一专？什么是多能？这尤其需要对边界的感知和认定——什么是自己可以主导的、什么是自己可以建议和支持的、什么又是自己办不到需要别人支持帮助的……

只有认清边界，才会有所为有所不为，才能更好地和他人协作，才可以扩大自己的能力圈和协作圈。

成长，就是这样一步步来的。

这是一个愈加去中心化的分布式时代，连接越来越丰富，可能越来越多。于是，更多的边界将会出现在每个人的心里——比如价值观和原则，比如愿景和使命，比如兴趣和审美……越来越多的人得到技术发展的解放，却陷入了更大的迷茫，难道不是因为边界感的迷失吗？

从心所欲不逾矩，确实是大智慧。



祝冬安



2017年12月6日


第二封回信



吴军老师，您好！


为了节省您的时间，我开门见山，直接谈我对边界的理解——学会刹车。

前几天您提到过，世界上属于数学的问题只是一小部分，这也就意味着大多数问题并不具有理论的数字边界。所以对于无法确定准确极限的问题我采用的方式就是学会刹车。

记得邵秉章老师讲课的时候曾经提到过：计算机组织里最难的是控制，控制里最难的是如何产生控制信号。这个控制信号的产生实际就可以理解成电路的刹车。

舒马赫也曾经提到过：赛车最重要的技术就是刹车。

我在开车的时候对刹车的判读并不是简单依据路人的众寡，而是根据道路类型决定车速，这就是我开车速度的边界。

车流穿梭的高速公路，只要能保证安全车距，车速 100km/h 是没有任何问题的；在没有任何行人的乡村国道，60km/h 就是我控制的极限，因为很多意外是由他人过错造成的。为了避免他人犯错我却成了受害者，那么我就会及时通过刹车确定我车速的边界。

在教育我女儿的时候，我也经常和她说：你需要刹车了。造成人忘记刹车从而突破边界的原因无非两点：贪和怨。

贪

为了说明贪，我用所有人都熟悉的午餐举例。饿了吃饭这是太正常不过的事情，但很多人往往会花大量时间想中午吃点什么，“这个不错，那个味道也还可以”，1+1+1，无休止加下去，一直加到吃不下为止，没有了刹车，正常的事情就会在贪念的推动下一波一波向前吞噬，边界就不是由应该做什么决定，而是我能撑下什么决定的。最终有益转化成了有害。

放松也是一样，没有刹车的贪最终把放松推到了放纵，这样的例子太多太多了。

怨

我的女儿埋怨朋友和家人的时候我就会和她讲：不怨恨他人你才会自我反思。一个人埋怨别人，证明这个人认为错误是别人的，也就没有了自我校正。一个怨恨多的人会把怨恨投射到他人身上，认为所有的错误都是别人的，自己才是唯一完美的人。怨的多了，人就需要刹车。

生意的边界

我在做生意的时候常说一句话：有些对手不用打自己就会作死，处理不作死的对手最好的方式并不是打掉他，而是与其合作，世界这么大，可做的事情太多了，合作的世界远远大于竞争的世界。

生意好做的时候，很多人都喜欢把油门踩到底全速前进；生意不好做的时候用赊账维系客户。这些都是做生意常见的作死的方式。

不管是做生意还是学习，人都应该清楚自己的边界。这也就是“自知”，过了，就刹车调节一下。



祝健康



2017年12月5日


吴军：

关于“刹车”，我在第一季《硅谷来信》《第053封信丨引擎和刹车》中讲到：

“让年轻人做自己想做的事情，他们需要自己找出该怎么做的方法，这就好比是机动车的动力，有经验的人告诉他们不该犯的错误，这样机动车就有了方向。这样的配合，会事半功倍，反之则会陷入泥潭。

在一个和谐的社会里，有动力的人应该成为引擎，有经验的人应该成为刹车。我们需要不断地探寻怎么做的方法，也要不断地了解什么事情不能做，这样我们才能驾车自如。”



本周留言精选


读者 思考与行动：

量级之差，不在于问题本身，而在于看问题的角度，在于见识和胸怀。

以前读过一则楚王失弓的故事，楚王去云梦泽打猎，不小心把自己心爱的弓丢了，随从们要循原路去找，楚王却说，算了吧，楚人失之，楚人得之，不必去找了，随从们都很敬佩楚王的胸怀。

楚王的胸襟足够开阔宏大，他不介意自己失去弓，也不介意让楚国的平民得到自己的弓，身为帝王就应该有这样的气度和胸怀。

而孔子听说了这个故事，仍然叹息楚王的气量不够大，为什么不说人失之，人得之呢？

在孔子心中，无论是楚人还是其他国家的人，都是一样平等的，都是“天下人”，何必分为某一国家的人呢。

孔子以人为核心，“人”和“楚人”确实不在一个量级。

老子也听说了这件事，他提出了更宽广的说法，去掉“人”的限制，直接“失之，得之”，从人的范畴走到天地万物的范畴，因为他认为，人和天地万物一样，都是造化和自然的产物，何必区别对待？

老子的思想已经达到了天地万物的宇宙之境界，和“人”又不在一个量级了。

读者 张益达：

1、成就＝成功率x事情的量级x做事的速度。

2、个人财富的量级=加杠杆。一个人的收入要想有量级的增长，就要用杠杆，一是加技能稀缺的杠杆，二是加团队杠杆，三是利用资本杠杆，这样财富才能呈指数级增长。很多人开了一辈子的店，到老了还是这么一家店；有些人当了一辈子理发师，到老了依然还只是一个理发师，不会升级，仅仅靠自己的努力，不吃不喝不睡，也无济于事。

3、个人能力的量级=做乘法。一个人的能力要想有量级的提升，就需要多维度地培养自己的能力，而且要让这些能力发挥协同效应，而不是做简单的加法，这也会那也懂，但是然并卵。

4、产品的量级=幂律增长，一个产品要想有量级增长，就要让产品在技术上、品牌上有量级突破，建立壁垒，让别人无法超越，而不是想着怎么降低成本，外观做得更好看，就像谷歌做的搜索算法，就是量级的差别。

读者 茹萍不姓陆：

许多人一直想的是捡芝麻，确实如此。我们经常看到媒体的文章说，现在的大学生毕业工资那么低，就算按每年10%的增幅，还不是连一套学区房都买不起。

但是，有量级思维的人即使处于低工资的水平，但也会想如何提升自己的能力，让自己几年后能有几倍甚至几十倍的收入，会想如何通过投资等方式，尽快实现财务自由，而不会简单地根据现在的工资水平相加，确定自己一生的收入。



# 第009封信丨上帝喜欢笨人（上）


2017-12-11

我们这一季专栏的四个主题会不断交替更迭，这周我们换一个话题，和你分享一下我对做人的思考。希望我总结的这些人生经验，能给你不一样的启发。

我有时在想，如果我临终前能够留给后人一句话，只有一句话，概括我一生所有经验的精华，那么这句话该是什么呢？

“上帝喜欢笨人。”

你可能会想，怎么是这样一句话？是的，就是这句话，这可是我一生感悟最深的一句话。

我到目前为止运气还算不错，一直算是顺风顺水。当然，这是从结果来看，中间少不了磕磕碰碰。而这运气是从哪里来的呢？主要是我比较笨，而上帝喜欢笨人。

我不妨给你讲几个我的笨行为：

1. 对于我的投资，我至今还是手工管理。虽然有很多辅助管理投资的工具，但是我一直没有使用，这实在不是聪明的做法。

2. 很多人会顺便做一些事情，以便节省时间。比如家里有封挂号信要记，上班时带上，下班时顺道寄了，或者中间找一个时间打电话叫特快专递的收件人上门来拿。不过，我一般会专门为此跑腿送一趟。

3. 今天做不完的事情，想不明白的事情，一定要放到明天，别人如果想告诉我，我也一定告诉他明天再讲，因为我脑子不好使，记不住。

4. 明明有很多省钱的方式，我基本上不用。免费的东西，很少去拿。

5. 出门前要过多地留够时间，活动安排要提前好几个月开始计划。

6. 谈生意懒得讨价还价，差不多就行了。

像这样的行为我还能举出很多，可能你会说“有便宜不赚是傻瓜，你太笨了！另外，不知道并行处理问题的人怎么能在现代社会上混呢？”好吧，你说得对，但是我实在没有能力做到既聪明，又把事情做好，自己还没有损失。

就拿寄信这件小事情来讲吧，我为什么要专门去做？因为我记性不好。如果外出办别的事情的时候顺便去做，十次当中总有两三次忘了。当然，如果忘了，下一次记住就可以了，但是我发现下一次可能还是记不住，有时一封信原本想着顺便寄走，但是出门三、四次，它还是被遗忘在我的书包里。

有些信（或者包裹）又比较重要，耽搁一下其实带来的损失（包括隐含的损失）可能不小，因此我只好用笨办法，为一封信专门花半小时跑一趟路。在我过去是“聪明人”的时候，曾经错过最后期限，但是变成“笨人”以后，这种事情就没有再发生了。

再说为什么我不使用投资管理辅助工具，而是每周花几个小时的时间整理投资信息。主要原因有三个。

首先是计算机整理出来的报表我懒得看。过去高盛和摩根士丹利替我管理财务时，每月给我寄上百页的报表和各种分析，前两个月我还会看，后面基本上就懒得看了。如果懒得看，结果可想而知。而我自己整理信息，整理出来即使不看，也已经过了脑子，目的就达到了。

其次，手工整理的过程因为速度比较慢，能够来得及思考，看到一些做得不好的投资时，能够反思，甚至能够回想当时作投资时的决定，时间一长投资中艺术的水平就在提高。用计算机处理，一周的事情只用一秒钟就完成了，我们人其实是跟不上它思考的速度的，虽然我可以迅速知道结果，但是却缺少了艺术的训练。

最后一个原因你可能想不到，由于是手工处理信息，使得我不可能研究很多股票，也不可能频繁地作投资决定，更不可能随意操作，这使得我能关注长期回报，而不是短期收益。在投资方面，劳模的投资效果通常不好。

一位中国的投资人，所投的项目多到自己都记不清了，很多次他看到一个好项目，和对方讲，“我可以考虑投资你们”。对方说，“xx老师，你已经投资我们了”。这么频繁地投资，我并不认为是好的做法。

至于为什么我拒绝那些明显的省钱方式，不拿、不用免费的东西，因为获得任何东西都有成本。

就拿省钱这件事来说，美国的银行为了鼓励你开账户存款，会给你几十美元到上百美元的现金鼓励。我的一些朋友每年通过这种方式能收入几百到上千美元。

他们通常的做法是新开一个账户，存上个几千到上万美元，拿到一笔现金，半年后再把这个账户关了，换一家银行做同样的事情，反正美国的银行多，可以来回换，而且大部分银行一年后又把你算成新顾客了，照样会给好处。

我刚到美国时，也曾经做过类似的事情，当时当学生能白拿几十美元，感觉还挺好。但是，这种事情做多了有几个麻烦。

首先是任何事情做起来都有边际成本。如果你有10万元，存在了5个银行里，等到要花钱买车时，就得来回倒腾，这就是边际成本。每一次开账户，关账户都要分心，这也是一个成本。更糟糕的是，心思花在这上面，其它事情就做不好了。

类似地，我只在美国的“黑色星期五”抢购过一次，这一方面是因为我比较懒，懒得花时间排队。另一方面是因为人在促销的时候永远会买来一堆没有用的东西，最后是否更省钱我算不清，也懒得算。

因此，有时候朋友们在一起，夸自己买到的便宜货，而看到我使用同样的东西却多花了20%的钱，都嘲笑我，我也只好自己嘲笑自己笨。

不过有一个结论我是知道的，买一个手机省了20％的钱是变不成富翁的。当然有人会说，如果节省，我们原本能得到10样东西的话，这样可以得到12样，问题是我们真需要12样东西么？很多人省钱买一个 iPhone，但是仔细想想，那个 iPhone 真那么重要吗？

做生意的时候，特别是小生意，我很少讨价还价。和朋友分钱的时候，差不多就行了。这种想法让我少了很多财富，但是也让我免去了很多不快，并且有了长久的稳定的朋友圈和生意来源。

世界上做生意，或者交朋友，每一次总是有人相对赚了一点，有人相对亏了一点。虽然说双赢的理论可以让双方的收益都增加，但是增加的程度可能不相同，增加少的一方难免有吃亏了的心理。如果双方有十次来往，十次都是某一方觉得自己有点吃亏，这种关系就维持不下去了。

我有一个颇为宿命的想法，上帝给每一个人的福祉是一个常数，一个人在一个方面要求过多，就会影响其它方面的福气。

当然，心理学家会从专注、内心满足等方面去解释这种想法带来的好处，但是我懒得深究，也懒得验证，只是维持这样朴素的想法就好。

马库拉（Mike Markkula）是最早投资苹果公司的人，并且担任过苹果的董事会主席。他曾经占到苹果股份的10%以上，如果他将这些股份留到今天大约是900亿美元，他就是全世界绝对的首富了。

但是，他很早就将苹果公司的股票卖了，一共挣了10亿美元，这当然也不算少，但只是今天股票价值的1%左右。大家都说他亏了，可他却说，我现在活得好好的，乔布斯虽然精明，挣钱更多，却已经死了。

至于提早做计划，也是因为我太笨造成的，因为我不善于临时应付各种复杂局面，只能事先安排好了，到时候按部就班地做事情。

这种习惯给我带来了很大的麻烦，因为很多人提前一两周约我，我都说没时间，并非我摆架子，而是的确没有时间，我常常在一年前就安排好了事情，比如2018年夏天的一些活动我现在已经安排完了。

我知道比我更灵活的人得到的机会比我多，成就比我大，但是如果我也这么做事情，就会把好几件事情做失败，最后对自己，对别人印象都不好。

我的想法很简单，既然自己能力有限，就按照有限的能力尽力而为就好，不要以为有了什么高科技的时间管理工具就能做更多事情。人有多大本事，做多大事情。

总的来讲，作为一个笨人，我还是相当受到上帝眷顾的。不仅我是这样，我的家人和双方父母在我的要求下坚定地做笨人，运气也不错。

比如很多老人到美国探亲，总遇到一些签证上的麻烦，移民时也是麻烦一大堆，我们家里的老人这方面运气特别好，我想和他们被我训练笨了有关系。

至于为什么上帝喜欢笨人，以及我是如何体会到这一点的，明天再讲。



今日思考


吴军：

能否就“上帝为什么喜欢笨人”这个问题谈谈你的看法？当然，你也可以说明上帝更喜欢聪明人。欢迎给我回信，和我分享你的思考。

另外再提醒一下，在周日的专栏中，我会刊登一封读者的回信，这个回信和每天的留言不同，它需要你围绕一个确定的主题，专门写一封正式的回信。本周回信的主题是：如何避免成为耍小聪明的人。欢迎给我回信，分享你的思考。



# 第010封信丨上帝喜欢笨人（下）


2017-12-12

昨天我聊到了我为什么要做笨人。今天说说我这个思想形成的过程。

在我十几岁的时候，觉得自己聪明得不得了，你想，在一个非常好的高中里，全年级没有人能在数学题上做得过你，那是什么感觉？

后来在大学里，我遇到一些很聪明的人，包括一个被小平同志当面夸奖过的天才，发现这个世界上有很多聪明人。当然，后来我又遇见很多比他聪明多了的人，可见世界上聪明人很多。

等我刚参加工作时，在中关村做生意。当时的中关村号称电子一条街，但是我们私下里有时叫它骗子一条街，在那里做生意可得提防着点，否则就会被别人骗。在那种环境下，我发现周围全是聪明人，但是每天还是有人被骗，而且永远是笨人骗聪明人，而聪明人却骗不了笨人。

下面是一个真实的例子，为了保护它的隐私，我以化名 ABC 代表这家公司。有一天，来了一个甘肃来的“土老帽”买电脑，ABC 公司的销售经理开出比市场价高5%的价格给对方，对方居然接受了。不过对方提出一个条件，在合同上再加价20%，作为采购员自己的回扣。

这种赚钱方式在当时的中关村很普遍。ABC 公司的销售经理一看对方要好处，就表示自己有难处，讲除非自己也拿到点好处，否则不愿意承担给回扣的风险，其实当时给回扣很常见，并没有所说的风险。对方的采购人员倒也爽快，答应把1/4的回扣返还给 ABC 公司的销售经理。

为了便于你清楚这笔糊涂账，我不妨给你一些具体的数字。假如这批货在中关村通常的售价是10万元，ABC 公司按照10.5万元卖给了对方。对方又要了 2 万元的回扣，于是合同和发票上的金额就是12.5万元了。在两万元的回扣中，ABC 公司的销售经理自己拿回了5000元，给了对方的采购人员1.5万元。

接下来就有一个问题，是先付款，还是先发货，这一点永远有争议。在中国发了货拿不到货款的事情时有发生，这才让摩拜单车的 CEO 王晓峰过去感叹，销售不仅要把货卖出去，还要把钱拿回来。

我自己在那两年的销售生涯中，有一次就是收款非常困难，不得不出差两次上门讨账，才把钱要回来。因此，比较认死理的人会坚持先付款，这样对于卖方比较安全。当然，给了钱的人也会担心对方迟迟不发货，并且把货款挪作他用，因此付款未必爽快。

这次从甘肃来的这个“土老帽”特别实诚，把汇票带在了身上，ABC 公司的经理喜出望外。不过，对方提出一个小要求，“既然钱也给了，东西还放在你们这里等待发货，我马上也要走了，能否将两万元回扣先付给我？”毕竟回扣是现金，人离开了也不好交接。

ABC 公司的经理觉得这个要求也合理，更何况自己还连哄带骗从对方的回扣里扣下5000元，于是就把回扣给了对方。到此为止，ABC 公司的经理觉得赚了个大便宜，公司和自己都有好处。但是，几天后他才发现，对方的账上根本就没有什么钱，对方来的这一次，根本也不打算骗他的货，只想骗这一万五的回扣，这笔钱在二十多年前并不算少。

ABC 公司的这位经理，如果不是觉得自己比对方聪明很多，或许也不会上当受骗。在中关村，我每天看到的聪明人挣钱都很困难，还时不时地上傻子的当，因此聪明人走了一波又一波，没有什么人能做长久的生意。

当年在中关村一条街上有头有脸的人并不少，今天你除了听说过刘强东，恐怕没有再听说过一个从那条街出来的企业家（柳传志的联想主要在深圳）。但是恪守一些教条的“傻子”不仅在赚聪明人的钱，而且还能持久地挣钱，比如前一阵去世的鲁冠球先生就是这样一个人。既然如此，何不干脆当傻子呢？

随着我遇到的聪明人越来越多，级别越来越高，我发现这个世界上永远不缺聪明的人，只缺少傻子。作为一个傻子，不会像聪明人那样天天门庭若市，后面跟着一大堆的追随者，但是能够得到自己应得的生意伙伴、合作者和朋友。

那么为什么上帝喜欢傻子呢？原因很简单，上帝不喜欢比自己聪明的人。这个问题你不妨这么想，如果你在一定范围内有“上帝”的权力和本事，你是希望手底下的人和你耍心眼，比你聪明，还是希望你自己是管辖的区域内最聪明，最有见识，说一不二，也是最受尊重的人呢？

我想是后者。当然，有人可能要说“我是求贤若渴，虚怀若谷，闻过则喜”。从理性的角度讲，会有这样的人，但是这种行为其实是抑制人的本性，不过是表面上的客气而已。

好了，既然我们都不喜欢别人特别是下属在我们面前耍聪明，我们是会眷顾聪明人还是笨人呢？这个答案是一清二楚的。

我所说的上帝并非一定是《圣经》里的耶和华，他是我们这个宇宙中的大道。我们需要像对待父母，对待上级，对待长辈和对待朋友一样对待他。

类似地，你是喜欢和聪明人做生意，还是和傻子做呢？恐怕是后者，因为你觉得傻子的钱好挣。我在中关村做了两年生意后，回到清华读书，要知道每月的助学金连我过去收入的10%都不到，钱自然是不够花。但是每过几个月就会有一些生意上的老朋友找我做一单生意，给我带来丰厚的收入。

为什么要找我一个已经离开生意场上的人做生意呢？因为在他们眼里我比较傻，每次一定不会和他们争利，一定会保障他们的利益。

我时常和后辈的生意人讲，做生意时，不论这笔生意对方挣到多少钱，我们只挣自己那一份，不要因为对方挣多了就试图多分一点。这样，生意就能持久。

当然，大部分人并不做生意。但是在单位里，做傻子也没有坏处。说句实话，大家在职场上多少都会有点防备心理，在这样的环境下，是聪明人容易交朋友，还是傻子容易交朋友呢？显然是后者，因为对方和你交往时可以比较省心。

当然，有人说，我很精明，装傻，可不可以？这一点几乎做不到。养过狗的人有这样的经验，有时狗在人前耍小聪明，人一眼就看穿了，但是狗自己不会察觉。同样，我们在那些智力和经验不在我们之下的人面前耍小聪明，其实比狗高明不到哪里去。就算别人看不出来，时间一长，自己也会精神分裂的。

鲁迅先生在评论新文化运动早期的猛将刘半农时，批评过他的“浅”。但是鲁迅又讲刘半农的“浅”有可爱处。鲁迅是这样说的：“不错，半农确是浅。但他的浅，却如一条清溪澄澈见底，纵有多少沉渣和腐草，也不掩其大体的清。倘使装的是烂泥，一时就看不出它的深浅来了；如果是烂泥的深渊呢，那就不如浅一点的好。”

如果把鲁迅先生说的“浅”，换成我说的傻，道理也说得通。很多时候，我们傻一点，让别人看得透，别人才能放心。

不仅做人可以傻一点，做事情其实也不妨傻一点。我们人和机器有一个巨大的不同之处，就是我们接受信息的带宽其实很窄，因此很难并行做好几件事情。

一个人如果今天要做十件不相关的事情，不写在本子上，到晚上回顾一下，恐怕总有几件事忘了做。不是人的记性不好，而是人根本就没有本事记住。如果一定要记住，那么就难以专注于事情本身。因此，一件事一件事地做，不要并行处理，或许是效率最高的工作方式。

无论是人还是计算机做事情，都不在于开了多少个头，而在于结了多少次尾。计算机打开太多的进程，是要死机的，人有太多的头绪，是要崩溃的。做很多半途而废的事情，不如完成一两件小事。

因此，做事傻一点，毕竟有所得。高估自己的能力，耍小聪明，最后做的事情其实都没有结果。

大家不妨想想，在过去十年里做的事情，对自己也好，对周围也罢，影响力能超过一年的有多少？如果没有多少，何必当时要匆匆忙忙做那么多事情呢？

如果你是一个老板，一定不喜欢同时做很多事情，却做得丢三落四，乱七八糟的人。你宁可要一个做一件事情是一件事情的人。因此，上帝肯定也喜欢后一种人，也会垂青这样的人。

好了，想来想去我活了大半辈子，才总结出一句话，也够傻的。明天我再给你讲一个历史上的“傻子”的故事。



今日思考


吴军:

能否分享一下你对鲁迅这段话的看法：“不错，半农确是浅。但他的浅，却如一条清溪澄澈见底，纵有多少沉渣和腐草，也不掩其大体的清。倘使装的是烂泥，一时就看不出它的深浅来了；如果是烂泥的深渊呢，那就不如浅一点的好。”欢迎回信，和我分享你的思考。

另外再提醒一下，在周日的专栏中，我会刊登一封读者的回信，这个回信和每天的留言不同，它需要你围绕一个确定的主题，专门写一封正式的回信。本周回信的主题是：如何避免成为耍小聪明的人。欢迎给我回信，分享你的思考。



# 第011封信丨笨人威灵顿VS天才拿破仑


2017-12-13

我们谈了两天关于为什么上帝喜欢傻子的话题。今天我们就来看一个历史上真实的人物——英国的威灵顿将军，他在做事上，就属于我说的那种傻子。

威灵顿有很多头衔和标签，他是英国的陆军元帅，被封为公爵，而且因为打败了拿破仑，被誉为铁公爵，后来又当了英国的首相。

威灵顿去世后，被葬在伦敦的圣保罗教堂的地下室里。一般欧洲的教堂里面会安葬不少名人，像威斯敏斯特教堂里已经“人满为患”了。但是，在圣保罗这个英国最大教堂的地下室里，只安葬了两个人——海军军神纳尔逊，以及我们要讲的威灵顿。

显然，威灵顿是作为陆军军神被安葬在那里的。而今天人们知道他，也并非因为他是英国首相或者公爵，而是作为那场改变了欧洲历史的战役——滑铁卢战役的胜利者。

要说滑铁卢战役和威灵顿，先要说他的对手拿破仑，那才是真正的军神。拿破仑一生指挥的大小战役多达60多次，超过了亚历山大、汉尼拔和凯撒指挥战役的总和，而且除了最后几场战役因为实在是实力不济，拿破仑一生鲜有败绩。

拿破仑有很多品质值得我们学习，比如他时间观念极强，博览群书，知识渊博，对事情轻重缓急的判断非常准确。在军事上，拿破仑极具天赋，这一点他在从小指挥孩子们玩打仗时就显现出来了，而且这种天赋是普通人学不会的。

拿破仑不仅在战场上用兵如神，而且善于演讲，做战争动员。他常常在大战的头一天视察军营，大家见到他高呼“皇帝万岁”，然后在一片欢呼中，拿破仑会发布他的战前演说，把军队的士气推到高点。

威灵顿则不同，虽然今天英国人把他当军神看待，但那是从结果来判定的，因为他赢了滑铁卢战役。在滑铁卢战役之前，大家可不看好他，以至于当拿破仑从厄尔巴岛潜回法国后，英国全国陷入恐慌，股市暴跌，就连当时的大金融家罗斯柴尔德也不看好英国。

事实上，罗斯柴尔德在滑铁卢战役之前是同时下注英国和法国，而且往法国获胜上下的注还多一些，因此他其实并不像很多阴谋论作家说的，通过滑铁卢战役发了横财，因为他在另一头的下注输了个精光。

大家对威灵顿没有信心也毫不奇怪，因为他不仅在战场上是个中规中矩的人，而且极不善于鼓舞士气，以至于每一仗之前大家对战役的结局都没有信心。而反法同盟联军和拿破仑的第一战更是一触即败，战败的普鲁士将军布吕歇尔率军撤离了战场。

和拿破仑初出茅庐便首战告捷不同，威灵顿年轻时先是在荷兰（当时叫尼德兰）的战役中吃了败仗，后来在印度也吃了不少败仗。当然，靠着英国强大的军力，威灵顿最终还是在印度站住了脚。不过，当他再回到欧洲后，又在丹麦吃了败仗。

在此后的两年里他中断了军旅生涯，开始从政了。要不是当时英国卷入了法国和西班牙的战争，威灵顿恐怕也不会再上战场了。在西班牙，威灵顿经过很多次失败后终于利用法国人将帅不和（掌握政权的是拿破仑的弟弟，掌握军权的是苏尔特元帅）的机会，击败了拿破仑手下的名将苏尔特，这才让他后来有机会指挥滑铁卢战役。

威灵顿在之后许多次被人暗示，他在滑铁卢的表现也不是很好，决策有些混乱，但是幸运的天平倒向了他。

首先拿破仑过去手下多如云的名将都无法参加滑铁卢战役：拉纳和贝西埃尔等人已经阵亡，达武因故不能参战，而贝尔纳多特和苏尔特则投到了对方的阵营中，这才让拿破仑不得不启用平庸的格鲁西独当一面。

到了开战的那一天，大雨让拿破仑的炮兵发挥不出威力，帮助威灵顿守住了阵地。在他和拿破仑打得精疲力尽之时，他的盟军普鲁士人在布吕歇尔的带领下率先赶到了战场。

而被拿破仑派去追击布吕歇尔的格鲁西既没有找到普鲁士军队，也没有及时赶到战场，如果不是格鲁西而是达武或者拉纳率领当时的另一支法军，滑铁卢战役会是另一个结局。因此，对英国人来讲，滑铁卢战役的获胜多少是运气帮忙。

不过，威灵顿能够获胜多少还是有些必然性的。威灵顿是一个善于学习和总结经验的人，他在荷兰失败后总结到：许多战役之所以失败是因为战前组织混乱，这让他后来在战前总是要作最充足的准备。

在印度，他几次在部队被打乱的关键时刻，能重组部队坚持到底，事实上这是他在滑铁卢能够坚持到最后的原因。在半岛战役中，他练就了颇为保守的防御战术。威灵顿的绝招叫做“以横制纵”，简单地讲就是层层设防，化解对方长驱直入的兵锋。这在滑铁卢战役中也派上了用场。

威灵顿知道自己没有拿破仑的天赋和感召力，他从来不指望自己的部队能有什么士气，因此他每次在战前都是事无巨细地安排好每一件事情，也正因为这样，在他军旅生涯的后一半时间，没有因为自己事先考虑不周而出什么差错。

到了战场上，他也不指望自己能有什么超水平发挥，带领士兵气势如虹地取得压倒性胜利，他所能做的只是在队伍一次次被打散后，能够重新将部队集结起来，投入阵地战。

当后来人们说他在滑铁卢握有优势兵力却没能漂亮取胜时，威灵顿坚持说，他的战略从一开始就是明确的——就是守住阵地，对抗拿破仑可能发动的任何进攻。而实际上他也实现了这个战略目标，坚持到了布吕歇尔前来支援。

曾国藩总结自己打仗的特点时，用“结硬寨，打呆仗”六个字来形容，这六个字也完全可以放在威灵顿的身上。如果他和军神拿破仑比聪明，恐怕很早就失败了。滑铁卢没能成为一场“出色的”战役，但它标志着持续多年的拿破仑战争最终结束。

回顾我在第6封信中提到的在边界里做事情，威灵顿的特点就是知道自己的边界在哪里，从不相信自己能创造什么人间奇迹，然后就在边界里把事情做好。

相反，拿破仑是一个不断创造奇迹的人，从来不相信有所谓的边界存在。当一次次挑战边界获得成功后，这样的人就会越发觉得自己无所不能。当然，最终上帝还是给他们划定了一个不可逾越的边界，让他们撞得头破血流。

人年轻的时候都会有一点拿破仑的劲儿，觉得自己比上帝聪明，我自己也不例外，一个明显的表现就是凡事不做好准备，指望到临场100%发挥，但这样的好事几乎从来没有发生过。世界上是否有非常擅长随机应变，临场总能超水平发挥的人呢？有的，我见过，但是并不多。

大学毕业后，我突然意识到自己能力的边界，自己从来不是一个能100%发挥的人，如果最终想得到100%的结果，可能事先要把所有可能的意外情况，以及应对措施想好，这样可能就要多花三五倍的精力，但是做事的水平就能从90分上升到95分，甚至100分。

不要小看这五分十分，它们在效果上可以有数量级的提升。既然不是拿破仑那样的天才，就不妨学威灵顿当笨人，用笨办法做事情。

世界上很多人在公众场合都能有精彩的表现，跟他们不熟悉的人只能看到他们的光环，并且神化他们。但是如果你走近他们，会发现他们在别人看不到的背后，在像傻子一样做事。

我的论文导师库旦普教授是一个极为善于演讲的人，他每次在学术会议上的报告都非常精彩。他曾经花了很多时间指导我做报告。对于一个15分钟的报告，他在准备时不仅会把要讲的内容准备好，还会把每一张 PPT 中，任何听众可能提出的问题列出来，并且有一一的解答或者应对的方式。

这样一来，准备的内容就多出来三五倍了。这些额外准备的内容，可能大部分都用不上，但是，有了这样的准备，不仅上去讲的时候信心满满，而且能给人超乎寻常的好印象。

我在 Google 的一个老板辛格博士也是一位印度人，他曾经是 Google 负责整个搜索业务和人工智能研究的高级副总裁，美国工程院院士。辛格博士英语水平一般，口音也很重，但是做报告、讲事情很清楚，和人交流也很顺畅。

我问他为什么他英语不算好，却能和别人顺畅交流。他说，实际上，他要和别人讲话前，都把要讲的内容先写在纸上，整理一遍后才去和别人讲。当然别人以为他只是即兴谈话。

人如果存在先天不足，首先要承认它们，这是我们的边界，然后要提前准备好应对的方式。很多人搞不明白，为什么印度人在工业界和科技界的跨国公司中能够做到很高的职位，很大一个原因就是他们像库旦普和辛格一样，都是在采用各种笨办法解决问题。

如果你在某个方面有拿破仑那样的天赋，那么恭喜你。如果没有，就千万不要以为自己是拿破仑，趁早采用威灵顿的笨办法，认清自己的能力边界，这样一定能比那些糊里糊涂把自己当拿破仑的人做得好很多。



延伸阅读


库旦普是我在约翰·霍普金斯读博士时的导师，我在第一季《硅谷来信》《第268封信丨我的几位恩师》中专门介绍过他对我的帮助以及我从他身上汲取的智慧：

为了让我能够做好一个只有半小时的报告，库旦普要花大约8个小时帮助我，从修改 PPT（当时是投影胶片，修改很麻烦），到听我一遍遍练习。他会纠正我的每一个细节，比如，每一张胶片讲解的速度，每一个停顿的时间，每一个关键的用词，甚至每一个小笑话。 这让我后来在一辈子的职业生涯中能够成为讲故事讲得很清楚的人。没有库旦普，我肯定做不到这一点。因此，好的教育不仅仅是教会学生专业技能，还包括教给学生能用一辈子的各种各样的技能。



今日思考


库旦普教授和辛格博士做事的笨办法，对你有什么启发？



# 第012封信丨一生的五件事


2017-12-14

前三天我讲了，如果我在临终前只能交代一句话，那么就是“上帝喜欢傻子”。如果能给晚辈更多的一些建议的话，按照我现在的认知，我觉得人一生必须做五件事。这算是我对好好做人的一点心得。

第一件，恋爱、结婚、生子。

这件事本来不是问题，是人的本能。但是当我们在欢呼文明进步的时候，这件事反而成了问题。很多年轻人到了30岁，还没有认真恋爱过，更不要说一些大学生因为忙于学业，无法认真考虑这个问题了。

我在第一季《在大学做什么》这封来信中，建议大学生在学校时谈一次恋爱，因为这是人成长所必要的经历。今天很多人沉溺于虚拟世界，为所谓的二次元文化辩护，并且用很多种方式证明这是不可阻挡的未来趋势。

但是在我看来，真正的成功者，真正有幸福生活的人，应该在现实生活中获得成功，获得最真实和丰富的生活。

今天一些人讲，自己工作忙，没时间恋爱，结婚。其实说得不好听点，99%的人工作中做的那些事情真没有生活本身重要，没有张三做，自然有李四做，甚至做得还更好。

但是，每一个人的具体生活，可是独一无二的，既不能由别人代替，也不可能在以后有时间补上。以后有时间，就等于是说永远没有时间。

光恋爱不结婚是不够的，结了婚能得到恋爱得不到的幸福。

我经常坐邮轮旅行，在邮轮上总能遇到很多金婚甚至钻石婚的老夫妇，在赞叹他们健康长寿之后，和他们聊聊他们的生活就会发现，婚姻是他们长寿的一个很重要的原因。

有了婚姻，通常会有孩子。很多年轻人在有孩子之前嫌烦，我自己多少也是如此，但是有了孩子后，会发现自己获得了想象不到的快乐。

中国人喜欢把孩子当作自己的私有财产，而西方人则会将他们视为上帝所赐给父母的礼物，心态上会略有差别。我抚养孩子是在美国，或许受到西方文化的影响更多些，更多的是享受她们成长的过程，而不是要她们成为什么样的人。当你享受这个过程时，就能由衷地感到幸福。

我并不信什么宗教，但是对上帝总是充满敬意。我认为，上帝把人分为了男人和女人，让男人和女人相识相爱，这是宇宙的大道，也是人间最美妙的事情。我明确反对今天一些左派混淆性别的做法，因为这违背自然的天性。同样，结婚生子也是上天赋予人的权利和幸福的根本。

第二件，尝试一次做自己喜欢的事情，至少有一点像样的兴趣爱好。

今天的人，为了生存，常常不得不根据薪水的多少和名望的高低来决定自己该做什么事情。只有很少的人每天所做的事情都是他们非常喜欢的工作。但是，人一辈子至少应该有一次，尝试做自己喜欢的事情。

我这并不是要大家辞职创业，而仅仅是建议大家尝试一下，特别是在年轻的时候。

上帝给每一个人很多天赋，但是很多时候我们并不知道，甚至从他们的父母身上也看不到。

我的小女儿过去从来没有找到自己感兴趣的事情，我身上的天赋在她身上根本看不到，姐姐喜欢的事情她也不喜欢，在学校里尝试了不少集体活动都中途退出了，在合唱队里唱歌时，连嘴都懒得张。

后来一个偶然的机会，一个声乐老师说她有声乐天赋，开始我和她妈妈都有点不相信，后来让老师教她试了一试，果然如此，而她自己也喜欢上了这项活动，从此认认真真学习唱歌剧，在不到两年的时间里，她已经两次被卡内基音乐厅邀请登台演出了。

当然我也理解，大部分人因为生活压力，未必能从事自己喜欢的职业，但是至少要有一项兴趣爱好。我在第一季来信中讲了很多次，我们要做有趣味的人，而不只是工作和赚钱的机器，有趣则从兴趣开始。

此外，兴趣不仅仅是让自己喜悦，而且能提升自我，因为在把自己的兴趣爱好提升到极致的过程中，能够让自己得到升华。没有兴趣的人，或多或少有点狭隘。

吴晓波在《大败局》一书中讲述了中国第一代靠炒股发家的超级富豪，结局几乎无一例外地是破产或者被抓、被杀。

吴晓波总结这些人有一个大问题，就是没有一个像样的兴趣爱好。除了一些人看足球外（不完全能算是爱好），剩下的人兴趣爱好主要是嫖娼。这样的人的境界可想而知，即使运气好有了财富，也难以守住财富。

因此，人不能到了发现自己格局太小时，才想起做自己该做的事情。

第三件，回馈

生活如此善待我们，所以我们必须花一些时间、精力和辛苦挣来的钱去感谢曾经帮助我们的人，去帮助那些需要我们帮助的，不是很幸运的人。

这不仅可以让我们心里得到满足，而且能够实实在在地改善那些人的生活，使得我们周围的人能够过得更好，并且反过来给我们一个更好的环境。

回馈是多方面的。中国人所说的孝道本身就是一种回馈。但是，回馈不仅限于对我们的父母、恩人、母校和亲友，也包括整个社会以及那些和我们素不相识的人。

很多人讲，我现在太忙或者太穷，没有时间或者金钱回馈。其实回馈完全不在于多少，而在于从现在开始身体力行。

世界最著名的慈善家恐怕当属老洛克菲勒(John Davison Rockefeller)了。据估计他一生捐出了5.5亿美元的巨款，折算成今天的 GDP 水平，相当于1000亿美元左右。他帮助约翰·霍普金斯大学建立了公共卫生学院，这是美国今天最好的公共卫生学院，洛克菲勒还在中国创立了协和医院。

此外，他出巨资（8000万美元）帮助芝加哥大学从一个很小的教会学校变成后来的世界一流大学，还建立了在医学界非常有名的洛克菲勒大学（一所医学院）。在接受洛克菲勒捐赠的大学中，哈佛、耶鲁、哥伦比亚、布朗、卫斯理等名校都在其列。

洛克菲勒并非是在有钱后才开始做善事的，他在16岁有第一份工作时，就开始将自己收入的6%捐出来，并且一生都在做回馈社会的事情。

同样地，没有时间也不过是托词。大部分人恐怕不会比我更忙，我每周大约两天准时去看望我的母亲，我想我能做到，99%的人应该也有时间做到。

至于工作，我是这样处理的。到了时间，不论我是在开会，还是在做别的事情，我会和其他人讲，我现在必须离开了。时间一长大家都知道那些天不要指望我会加班，也不要在快下班时安排事情。而背后的根本原因是，我们做的那点事情，远没有我们自以为的那么重要。

回馈不能仅仅有心，必须有行动。关于想法和行动，我以后还会再聊。

第四件，有一个信仰

人应该有信仰，这个信仰未必是宗教信仰，什么信仰其实都可以，但是必须有。因为当我们失去了方向和动力，不知所措的时候，信仰会让我们知道该怎么做事情。当我们不得不作出很多抉择时，比如在道德和利益上纠结时，信仰能帮助我们找到符合我们本心的选择。

信仰的作用不止这些，有了信仰我们在表明立场时就敢于站出来，理直气壮地向不公正大胆抗议，或者喊出我们所相信的原则。

我在第一季的第285封信和324封信中谈到班超和谢道韫时讲中国人需要勇气，而信仰最能够给予我们勇气和力量，一个有信仰的人，如果知道自己是对的，就不怕恐吓，敢于行动。

第五件，留下遗产

每一个人最后都应该考虑留下什么遗产，当然这里的遗产远不止是钱财。

根据幸福学的理论，我们幸福的一个重要来源是基因的传承，即传宗接代，因此，子嗣本身是遗产的一部分。当然，这种遗产动物也能留下，因此人类的遗产应该比这个更多。

我最早思考遗产这件事其实是在读博士时。当时我的导师贾里尼克教授和我讲，“博士和硕士是不同的，硕士只要掌握专业技能即可，博士需要对人类的知识体系有所贡献，因此，虽然你做了很多工作，发表了不少论文，但是还缺少解决一个以前没有人解决过的，对以后的人又有意义的问题，因此，我还不能让你毕业”。

我当时听了这个话当然很不高兴，因为很多学习水平不如我的人早就毕业了，但是今天我要感谢他的这番话，让我最终为人类的知识体系添上了一块砖。这或许就是一种遗产。

每个人都可以问自己这样一个问题，这个世界如果没有我，是否会完全一样？如果答案是肯定的，说明你没有留下什么遗产。如果因为你所做的一些事情，哪怕小，哪怕微不足道，世界也因此不同，这就是你给世界留下的遗产。明白了这一点，就知道你不必要浪费时间做什么事情了。

当然，这个智慧并非我自己总结出来的，而是受到凯鹏华盈的主席、风险投资之王约翰∙杜尔的启发领悟到的。如果你不了解杜尔没有关系，只要记住他是Google、亚马逊和推特等公司的投资人即可，他所投资的公司今天在全世界创造了30万个工作机会。

关于约翰∙杜尔，我会在后面用整整一封信谈谈他的投资之道。

关于人一生必须做的事情，你还有什么建议，不妨分享给大家，这也是今天留给你思考题。



延伸阅读


我在第一季《硅谷来信》第52封信《人生是一条河》中讲到：

人终究还有高于其他动物的追求，那就是他的存在和行为可以给世界留下烙印，或者说是创造的快乐。当你得知你的所作所为给世界带来了或多或少的正面影响时，会有一种发自内心的高兴。而影响力则是由宽度、深度和长度决定。 人生是一条河，每个人总希望自己这条河能够更宽一点，更深一点，更长一点，要做到深和长，则要看自己的修行和对世界的理解了，而要宽一点，则是要和一些志同道合的人在一起，共同创建一个平台。

第一季·硅谷来信：第131封信丨在大学做什么

第一季·硅谷来信：第285封信丨对话班超——勇气和智慧

第一季·硅谷来信：第324封信丨大智大勇的谢道韫



# 答读者问03丨敢于承认傻，才是自信的表现


2017-12-15

读者 @锐 问：

吴军老师，成长不是应该变复杂吗？变复杂不就是变聪明吗？这个跟“做笨人”是不是有点矛盾？这个“笨人”该如何理解呢？



吴军

人成长的过程当然会变复杂，但是变复杂并不等于变聪明，就像一个机器做得复杂以后，性能未必会提高，可能还会下降，人也是如此。

同样，不复杂也不等于不聪明。

世界上有两类人，一类人觉得自己本事越大，成就越高，对命运越有把控。这类人可能占了人口的80%以上，大部分人都是如此。他们之中，有极少数确实做到了他们想要成为的人，也得到了他们想得到的。当然还有一类人是笨人。

我在周一和周二的来信中，并非要说明哪一类人更好，谁最后的成就更大，只是想说明，作为上帝，他更喜欢笨人。

你可以想象这样一个场景，班上有两个学生，一个非常努力，学习成绩好，体育也好，但是老师就是不喜欢他。另外一个人不太起眼，可是老师把所有的好处都给了他。

第一个学生自然会想，凭什么？

没有什么原因，没有什么理由，这就是老师的决定。

当然，第一个学生还可以想，或许我做得还不够好，学习再用功点，锻炼再多点，但是没有用，老师依然不正眼看他。

你可能会说，这不公平啊。是啊，确实不公平，但是上帝就是这样一个不公平的老师。这是我为什么用“上帝垂青笨人”这种说法，而没有用“笨人比聪明人好”这种说法。

得到上帝的垂青会有什么好处？他会发动所有的人帮助这个人。你想想，是一个人的力量大，还是得到所有人帮助的力量大？这就是为什么很多聪明人最后失败的原因，因为他不知不觉站在了所有人的对立面。

对于“上帝”的敬畏，其实是一种生活态度，它体现在我们应该如何定位自己，认识自己，把自己放到周围人中，以及在社会上处于一个什么位置。 还体现在我们是否承认，我们的认识永远有不足，永远有一种超越我们自身的力量必须敬畏，我们对道德原则和法律必须遵守。

在股市上，几乎所有的人都觉得自己比上帝聪明，能够打败股市，事实上95%的散户和70%的基金都跑不赢大盘。即使个别人最终跑赢了大盘，自己也把自己搞得很累，而跟着大盘走的笨人，才是股市上真正的赢家。在生活中也是如此。

不仅个人如此，其实一个组织，甚至一个国家也是如此。在30到40年前，中国开始改革开放，苏东解体，全球化渐入高潮时，欧美很多国家的如意算盘打得很精，把那些低端的、能耗高的、费工费时、低利润的事情甩给中国，自己只做高利润的生意。

在那些精英们自以为聪明的指导下，几十年下来，这些国家的产业开始空心化，再想回过头来从事过去那些产业，已经没有了基础和相应的熟练工人。

希望这个回答解释清楚了我的本意。

读者 @oldxiong 问：

有一件事想向吴军老师请教：把事前工作尽可能做足，不打无准备之仗，和现在的互联网精神如何取舍？看完吴晓波写的《腾讯传》，讲到马化腾的“小步快跑、快速迭代”的八字真言，吴军老师也在《硅谷来信》里讲到滴滴的例子，不能把所有方面都考虑到再行动。那么，到底该怎样把握这个度呢？



吴军

不打无准备的仗永远是必要的，这和互联网精神不矛盾，盲目试错只会导致习惯性失败。今天社会变化很快，难以一开始就把结果想得完全清楚，但并不等于自己不作准备，匆匆忙忙上去就做。

这就好比说，我们不仅要会看地图，还要会使用指南针。很多人误解为使用指南针就是不作准备。不作准备的人是连指南针都忘记带了，指望自己凭着阳光、影子辨别方向，结果发现是阴天。

读者 @打怪兽 问：

因为知道了工作的边界，不会再像以前胡冲乱撞，工作也不如以前动力十足。所以，我有时候会想，懂得边界真的是件好事吗？



吴军

知道边界在哪里，和工作没有动力是两回事。胡冲乱撞，是不可能恰巧捡到一个金元宝的。

读者 @Ryan 问：

一次只做一件事，做一件事是一件事。这与认真的态度和对自己负责的要求是不谋而合的。俞敏洪老师说，领导力中很重要的一点是参与感，同时当你关注自己的价值，忽略别人的看法时，才能真正地站起来。那承认自己是比较傻的人，怎样在一群聪明人之间，自信地生存呢？

人总的来讲是过分自信，而不是过分自卑。

人的自信应该来自对自己的了解，而非虚张声势，那叫做自大，不是自信，甚至可以说是自卑。年纪大的人，怕被人说自己老；数学做不出来的人，怕别人说自己笨；钢琴弹不好的人，怕别人说自己没有音乐细胞。这些不是自信，恰恰是自卑的表现。敢于承认傻，才是自信的表现。

读者 @果子还没熟 问：

您说您是个重反应而不是重预测的人，可是事前准备大部分是以预测为基础的呀，这个问题要怎么解释呢？



吴军

作准备和作预测是两回事。两个球队比赛，如果你根据信息估计自己城市的主队赢，这是预测。如果你准备好了赢了以后的庆祝活动，这叫作准备。如果你同时想到了主队如果输了球迷会闹事，那时出门要小心，这也是作准备。威灵顿打仗前并不知道自己是否能赢，但是作足了各种准备，它们不矛盾。

以上就是本周的问答。欢迎给我回信，分享你的疑惑和思考。



# 周末放送丨Google的个人英雄主义和群众路线


2017-12-16

本周的课外阅读，我们继续来看 Google 的故事。希望 Google “只招一流人才”的原则对你有所启发。

是英雄创造历史还是奴隶创造历史？这个被争论了2000年的话题到了19世纪终于有了结论。

现在，我们拿这个问题随便问一位受过良好中学教育的人，他都会按照老师教给他的说法回答是奴隶（或是人民群众），而不是英雄创造历史。但是，在现实生活中，很多人潜意识里并不这么认为。

近二十年来，媒体时常公布中国上市公司收入最高的 CEO 名单。每当大众对一些老总每年拿过半亿的收入议论纷纷时，这些总裁总是理直气壮地为自己辩护，认为要不是因为他有三头六臂，哪有公司的今天。在美国也是如此，雅虎前 CEO 塞缪尔尽管把公司搞得一团糟，却毫不脸红地每年拿上亿美元的收入。

中国上个世纪60年代鼓励“螺丝钉精神”，中心思想是每一个人的贡献是有限的，因此大家要绝对服从组织，对岗位不挑剔，踏实工作，默默奉献。它曾经影响了几代人，但是这种观点在强调个人价值的今天却不大管用了。

然而这种个人服从大局的组织原则却又是任何一个集体取胜的关键，于是今天被冠予了一个好听的名称“团队精神”。



以一当百的工程师


早期 Google 一共没有几个人，到1999年拿了 KPCB 和红杉资本几千万投资时，也不过区区一二十位工程师，所以 Google 强调的一直是以一当百。如果一个求职者不能做到这一点， Google 就不会要。

在软件开发上，早期的 Google 不相信软件工程里提出的什么“将一个大任务细化后，让初级程序员也能写程序”这种普遍认同的观念。

Google 相信的是一个头等软件工程师能干10个二等工程师的活，一个二等工程师能干10个三等工程师的活。如果是三等工程师， Google 根本就不要。

除了之前提到的西尔弗斯坦（详见文末链接：周末放送丨 Google 的早期岁月），早期 Google 的员工个个都是人物。比如来自中国，在美国拿到计算机科学博士学位的工程师朱会灿，进入 Google 半年，一个人就推出了 Google 的图片搜索。这不光包括研究算法，写程序，而且还包括架设和管理服务器等杂活。

同样的工作，即使在今天的 Google ，也需要20个人忙一年。 Google 今天云计算基础的 GFS 和 MapReduce 技术，从设计到实现一共就三四个人，干了两年。而同样的事情，微软公司投入了上百人做了五年左右的时间。

我到 Google 的第一天，当时唯一一个主管工程的副总裁韦恩·罗森给我打了个比方，介绍 Google 是如何“培训”新员工的：“我们教你游泳的方法是，第一天就把你扔进游泳池，说，去游吧，你就会游了。”这就要求每个人都得是游泳的天才。

早期 Google 的方方面面都是如此。当 Google 有了一个小小的工程师队伍时，就需要一个管理者。佩奇和布林找到了他们在斯坦福的学长，加州大学圣芭芭拉分校（UC Santa Barbara）的教授、面向对象设计的专家乌尔斯·霍尔斯来主管工程。

霍尔斯当年正在斯坦福做学术休假，考虑到这样可以解决两地分居的问题，他便答应了。霍尔斯一来，便带来了他的学生和该校其他的教授，将 Google 工程师的队伍扩大了一倍。

霍尔斯精力过人，他一到 Google 就管起了一大堆的事。他马上将 Google 搜索推向非英语用户。这件事只用了一两个工程师就完成了。因为缺人手，霍尔斯自己当系统管理员，直到 Google 有了400人时，每个工程师工作的账户还是由霍尔斯兼管。

出生在德国的霍尔斯对工作的质量要求极高，他发现当一个网站服务器数量多到一定程度后，永远有一些服务器会处于宕机状态，虽然可以将用户请求转到别的服务器上，但如果衔接得不好，用户体验就不好。而服务器之间、数据中心之间的服务请求如何转移，里面大有学问。

以前的互联网公司不管多么大，都没有重视这个问题，因为工程师们觉得这不是一个技术活。霍尔斯让他的一个学生来解决这个问题，要求做到从监控到流量的转移完全自动化。

他的那个学生开始也觉得这个工作太没有技术含量，不愿意做，霍尔斯指出这不仅很有意义，而且很有研究价值，这个问题一旦解决，就说明可以用廉价、质量稍差的服务器（比如 PC），提供和那些昂贵的高稳定性的服务器（比如 IBM 和太阳公司制造的大型服务器）同样可靠的服务。

霍尔斯最终说服了他的这位学生接受这项工作，后者不负众望，解决了问题。霍尔斯和他的学生解决的这个看似细小而又没有技术含量的问题，实际上恰恰是其他公司难以提供和 Google 同样稳定的服务的原因。

更重要的是，它使得 Google 可以使用最廉价的服务器，运营成本就比行业的其他公司低很多。现在霍尔斯是主管 Google 的基础架构（包括全球的网络架构、超级数据中心和云计算）、企业级服务和研究院的高级副总裁。



强将如云


不仅在工程上如此，在其他部门的 Google 早期员工也个个是精兵强将。在还没什么名气时， Google 遇到的一个很大的问题就是大客户很少选择 Google 的产品。

这是所有新兴小公司都会遇到的问题，当它们把很好的产品展示给大客户时，大客户出于谨慎，总是希望小公司能证明它们的产品在同样规模的客户中成功使用过。

这就陷入了一个鸡生蛋、蛋生鸡的悖论中，很多小公司永远迈不出这一步。 Google 很幸运地请到了原来网景公司的销售副总裁科德斯坦尼，来主管当时不到10个人的 Google 的销售业务。

出生在伊朗的犹太裔科德斯坦尼是难得的销售天才，他在网景公司时不到一年就将该公司的销售额提高了两三个数量级。他来到 Google 后马上就创造了奇迹，成功拿下雅虎的搜索服务合同，当时 Google 成立刚一年多，从此 Google 名声大震。

继雅虎以后，科德斯坦尼率领只有几个人的销售团队又一举拿下了美国在线的搜索和广告业务，并确立了 Google 在搜索市场的主导地位。科德斯坦尼为人坦诚，很让商业伙伴信赖，但他的绝活却是虎口拔牙。

2003年，雅虎选择了 Google 的竞争对手 Overture 作为搜索广告供应商，一般来讲它的日本分公司日本雅虎很自然地会和总公司保持一致。但是，科德斯坦尼居然拿下了日本雅虎的一半生意，这简直可以说是个奇迹。

这一方面是靠科德斯坦尼个人高超的销售和谈判技巧，另一方面得益于工程部门密切的合作和高效率。外界对于 Google 的成功一般归结于领先的技术，这的确是主要原因。但是 Google 的营销能力也是同行业中数一数二的。

Google 非技术部门的另一位传奇人物是首席律师戴维·德拉蒙德（David Drummond）。德拉蒙德通晓财务和多国法律，而且是非常老道的谈判高手。德拉蒙德保证了 Google 在所有的合同中几乎从来没有吃过亏。

直到 Google 上市前，几乎所有的合同都需要德拉蒙德最后敲定。在签署大合同前，德拉蒙德都会重新谈判一次所有的细节，将 Google 的利益最大化。Google 的利润率很高，在一定程度上是因为有德拉蒙德这样的人为公司节省了大的开支。

德拉蒙德是 Google 上市谈判的两个负责人之一（另一位是 CFO），面对华尔街生意场上的老油条们，德拉蒙德居然将那些投资银行的上市承销利润压到了最低，而一些大银行竟同意免费为 Google 服务。

Google 早期的员工都是各自领域的佼佼者，每一个人的故事都能写一本书。正是靠着一个个精英，Google 才能创造历史。

Google 的创始人和执行官们并不同意“三个臭皮匠能凑成一个诸葛亮”的说法，在他们看来，再多的臭皮匠也起不了诸葛亮的作用。Google 前工程副总裁罗森毫不讳言地宣称，我们只需要天才，从而能够找到各个部门这么多的天才。

虽然 Google 在吸引人才方面有成功的地方，但也有很大的“幸运”因素。由于 Google 很明智地没有在互联网泡沫高峰期疯狂地扩展，而是实实在在地、低调地做好自己的搜索引擎，因此它早期烧钱的速度非常之慢。

2000年， Google 没有急着上市，避免了绝大多数互联网公司大起大落并且最终关门的厄运，同时最早期的优秀人才没有拿了钱就走掉，因此 Google 的骨干完好无损。当绝大多数互联网公司都关门时，拥有足够资金的 Google 不仅逃过一劫，而且一下子成为了全世界优秀人才的避风港。这些人至今仍是 Google 的中坚力量。



自下而上的群众路线


Google 以善待人才出名，对于每一个有缘加入 Google 的人，Google 的创始人和执行官们都给予由衷的欢迎和充分的信任，并且让每一个人都成为 Google 的拥有者。

施密特说得很好，“ Google 不是我的公司，不是拉里和谢尔盖的公司，是我们每一个人的公司”。而每一个人也实实在在地把自己当成公司的主人，而不是雇员。

在这个基础上， Google 实行了一种自下而上的群众路线。大多数公司都是由执行官们制定战略规划，然后下达到各级管理层，主管们负责执行，而下面每个员工则完成分配给自己的任务。在这种管理前提下，一个部门的主管有着非常大的人事权力，包括人员的录用和提升。

Google 和大多数公司自上而下的管理方式截然不同，它将日常运作改成自下而上的。它鼓励每一个员工开动脑筋，提出自己能够发展公司的想法。事实上，这是一道 Google 的面试题，“你认为如何可以改进 Google ？”或者，“你来了以后将如何使我们变得更好？”这样，每个人都主动地开始工作，并提出自己的想法。

当然，一个公司需要有一个统一的目标，不能任何人想干什么就干什么，于是，自下而上的想法就要汇集到管理层讨论，有些获得支持并得到实施，有些不切实际的就予以搁置。这样的群众路线保证了每个员工能最大限度地为公司出力。

这时管理层的工作就相对简单了，因此 Google 公司的结构非常平，每个人隔不了几层就能够见着 CEO 了。同时，主管们的权力也受到下属的制约，他们可以否决录用某个不合格的人，却无权录用自己认为合格而同事们不喜欢的人。同时，他们可以决定不提升某个下属，但是不可能提升某个和自己关系好而同事们不看好的人。

Google 的这种管理模式要求每一个人都有很高的水平、很高的自觉性和很高的热情。因此 Google 必须严格挑选每一位员工，而不能鱼龙混杂地先招进来一大堆人，然后让主管们去发挥自己的“管理艺术”。

在 Google ，每一个主管都有几十个直接下属，如果录用了两个经常惹麻烦的下属，或者一些能力较差的人，他们的管理艺术再好，也难以有时间将这个团队管好。

Google 鼓励每一个人成为英雄，它希望每一个人都做出对公司有很大正面影响的贡献，而不只是“没有功劳也有苦劳”地工作，并且它会给予成为英雄的人很高的奖赏。

为了吸引优秀的人才，Google 可谓是竭尽全力。2002年年底加盟 Google 的罗伯·派克（Rob Pike）是世界著名的计算机科学家和工程师，他是贝尔实验室 Unix 之后的操作系统 Plan 9 的主要开发者，以及第一个开发出基于 Unix 的视窗系统的工程师。

为了吸引他的加盟， Google 不仅给他个人一个很具吸引力的薪酬福利包，而且给了他的小孩不少股票期权，“以便他将来不会为大学学费发愁”。

派克来到 Google 后，改进和统一了整个公司的日志系统，并且发明了日志查询语言 Sawzall，它被称为 Google 云计算日志工具 Dremel 的前身。后来，他和汤普森（Unix 的发明人之一）一起发明了 GO 程序语言。

每一个成功的公司都有很好的管理经验，这些经验只能参考不能照搬，Google 的也是一样。对于大多数公司来讲，照搬这种管理方式一定会乱了套。

以上内容节选自人民邮电出版社《浪潮之巅 第三版》第18章《挑战者——Google》。打开“京东”App，搜索“ 浪潮之巅”，立即拿下《浪潮之巅 第三版》全部内容。



延伸阅读


# 周末放送丨Google的早期岁月



# 周末互动丨如何避免成为耍小聪明的人


2017-12-17

本周，我们回信的主题是：如何避免成为耍小聪明的人。@古小千 同学的回信特别精彩，我把它刊登出来，分享给你。

另外，我还精选了4条特别有启发的留言，并在留言的下方为你准备了本周来信的链接，方便你复习。

希望大家每天在读完来信之后，多思考、多分享、多做笔记，把学到的知识用起来，让自己收获更多。

本周回信精选

反复品读《上帝喜欢笨人》两篇文章，关于避免耍小聪明、简单踏实做笨人的思考，我的心得是：做事要想着“重复博弈”，做人要给“冗余信息”，掌握这两点，就不至于去钻小聪明。

先看两个故事：

你到水果摊买西瓜，拍拍打打半天判断不出好坏，就询问老板西瓜质量，这时老板说“放心，质量保证，我在这里卖了好多年呢！”

你想想挺有道理，昨天同事才刚买过。再看看摊位四周，不像随时拆了就走的样子。此时若价格合理，就踏实地买了。

有一次你到国外的观光景点，看到当地卖的土特产，竟然比自家隔壁超市的价钱贵了一倍。

老板解释：这是纯正的土特产，外面卖的口味都差了点！你在半信半疑时，旁边的大妈买了好几盒，络绎不绝的游客，竟然都甘愿让小店宰客，怎么回事？

在博弈论当中，有著名的纳什均衡，有时看上去明明可以用“共赢”的方式，为什么他们却选择了“损人不利己”？

我们从囚徒困境来看（如下图），好的均衡是两者保持沉默，这是共赢的结果；而坏的均衡是都选择坦白，相比前者，这是损人不利己。

两人都选择他们的占优策略，而各自的最大利益却导致坏的均衡；正如两人都想耍聪明、占便宜，最终结果是“伤敌一千、自损八百”。



该如何跳脱囚徒困境？要想着重复博弈。

给这两位囚徒多次选择，他们就会了解各自利益并非最优结果，因此给人占便宜、替对方着想，谋求最佳的合作，这看上去是笨人，实际是共赢（当然，对执法者来说并不好）。

回到最初的两个故事，水果摊说“卖了很多年”，代表他与顾客关系是长期的，这次坑你，下次就少个客人，甚至你还可能到处说水果的质量差，连你的同事邻居也不跟他买卖了。

而在观光景点的小店，选择的是一次博弈，用高价宰客，因为你下次再来旅游的机会很低，再到他这家店消费的机会微乎其微。

过去，一次博弈还能奏效，但现在有了互联网，即便是第一次观光的游客，也能在网上看到评价，把一次博弈串联成重复博弈，店家耍小聪明反而赚不到钱，做笨方法才能累积商誉。

做事要想着“重复博弈”，每做一件事都是在累积信誉，因此即便知道耍小聪明能多挣几个钱，也不要抄小路，因为这次的博弈，会导致下次博弈别人不愿跟你合作。

这也是为什么吴军老师回清华读书后，不少生意上的老朋友还愿意找他合作，因为笨方法看的是重复博弈。

除了重复博弈之外，能避免小聪明的办法，是要给人“确定性”。让我们来从信息论的发明者——香农（Shannon），看人与人该怎么相处。

香农认为：一个东西信息量的大小，在于它克服多少“不确定性”。撷取一段聊天对话，与文言文相比，前者“可压缩”，而后者常精简了主词、受词及介词，言简意赅。那么既然文言文相对高效，我们为何还用白话文沟通呢？

香农还说，信息传播中有噪声，而克服噪声的办法是“增加冗余度”。

啰哩啰嗦地把一段话讲好几遍，这样即使其中有些字听漏了，也能抓住大致意思。

笨人，恰恰就是用笨方法，做看似冗余的事情（为了寄信专门跑一趟路、手工整理投资信息）。这些冗余度让笨人做事可被预测，因此让人信得过。

正如人群之中有耍小聪明的人、也有笨人。一件事情多讲几遍、增加冗余度，就能避免信息传递错误；一个人常用笨方法做事，给人的印象就是靠谱。做事情不在于开了多少个头，而在于结了多少次尾。靠谱的人不仅上帝喜欢，周围的人也愿意合作。

从信息论来看做人态度：想要让别人充分理解你的想法，不是对他大声说，而是多说几遍；想让别人信任你，不是对他耍小聪明，而是多用笨方法。

做人处世，看的是信用，重复博弈和冗余信息，正是增加信任最好的方式。

《上帝喜欢笨人》，可以看作是老生常谈的鸡汤，也可以用博弈论和信息论的角度，理解做笨人的长远利益，想明白这两件事，能更有意识地去避免成为耍小聪明的人。



祝 近安



2017年12月13日



本周留言精选


@默默地有意思：

这篇文章让我想起来一个故事。

清朝有个卖大米的小铺，家里掌柜的为了挣更多的钱，特意把秤往低调了一下，一斤米现在只需要卖出去0.95斤。

这件事碰巧被儿媳妇看见了。儿媳妇就悄悄地瞒着公公把秤改成了1.08斤。这样米铺每卖一斤米就亏0.08斤。

奇怪的是，从此以后，这家米铺生意越来越好。20年后这家米铺已经成了全省最大的米铺，过年的时候老太爷问大家知不知道为什么米铺越来越好，大家说不出一个一二三来。老太爷得意地把当年的事说了出来。

这时，儿媳妇却告诉了大家事情的真相。从小父母就教育自己吃亏是福，生活和工作中自己经常吃亏，反而自己过得非常轻松。

我们农村还有一句话，叫做你骗“地皮”，“地皮”骗你肚皮。

自作聪明，掩耳盗铃的人也许就是我们每个人吧！

一键回顾本周来信☞第009封信丨上帝喜欢笨人（上）

@Hoxen：

当我们在说做事“笨”的时候，其实是在说“做事慢但有效”，而在说做事“聪明”时，是在说“做事虽快但效果差、甚至无效”。

一键回顾本周来信☞第010封信丨上帝喜欢笨人（下）

@xzo_麦克：

“其实为了追求更好的生活，每一个人都不容易，这些早起上班的人，背后可能都隐藏着不为人知的辛酸故事，但都为自己的梦想在打拼，我并不孤单。” 有一句古希腊谚语，他是从外公那儿学来的：能够到达金字塔顶端的只有两种动物，一种是雄鹰，一种是蜗牛。 外公讲完后问他： “昭阳啊，你想做雄鹰，还是做蜗牛？” 他想都没想就说：“我想做雄鹰。” 他记得外公说：“昭阳，很多人身上充满了天赋，就像雄鹰靠自身的翅膀飞上了金字塔顶；但蜗牛不一样，需要日复一日、年复一年不停地向上爬，而且会遇到各种困难，比如狂风暴雨的阻挡。 只要蜗牛爬上去了，它眼中的世界，它收获的成果，跟雄鹰是一模一样的。 昭阳，记住了，只要你朝着目标一直爬，哪怕没有登上最高点，所到之处都会留下痕迹，当生命走到尽头时，那过程也足以感动你自己，这就足够了。 我的话，将来你会明白的。 ——转自小说《绝情华尔街》

一键回顾本周来信☞第011封信丨笨人威灵顿VS天才拿破仑

@Grand_Line 还记得《海贼王》中的一个岛上，一名医生在临死前说：

人会在什么时候死亡，是心跳停止时吗？是万箭穿心时吗？

都不是。

人只有在被人遗忘时才是真正的死亡。然后他笑着离开了。

一键回顾本周来信☞第012封信丨一生的五件事



# 第013封信丨超越免费（上）


2017-12-18

今天是我们第二季专栏的第四周，在前几周里，我会把这一季四种主题的内容分别刊登一两周，这样你会对全年的内容有真实的感受。

这一周我们会围绕工作方法和商业本质展开。

免费这件事情在个人电脑出现之后，其实就很难避免了，因为只要有了可以迅速大量“写”信息的设备，比如早期的磁盘机，后来的激光盘读写机，以及再后来的互联网，大众可以不借助第三方盗版厂家，自行获得免费信息、软件、和音视频内容。

一开始的时候，微软等公司还在中国打击盗版，那时，微软的 CEO 鲍尔默每年要到中国一两次，解决这个问题。

但是到后来他干脆带有戏谑和苦涩的口吻说，如果你们要盗版，能否盗正版。言外之意，不如问我要正版软件，不要再去市场上找那些感染了病毒的各种盗版了。

这时，很多 IT 产品和文化创意产品就不可避免地开始免费了。

到了互联网时代，雅虎的杨致远和费罗首创了免费的互联网服务，并且找到了广告这种商业模式，这才让互联网成为一个开放、免费的工具。

因此，我在《浪潮之巅》一书中讲，再过几十年大家回顾互联网发展史的时候会发现，杨致远和费罗英明不朽，因为他们确定了互联网的格局。

与此同时，一直希望大家来买软件的微软居然用免费的方式在浏览器市场上打败了当时一家独大的网景公司（Netscape），一时之间，免费成了趋势。如果你仔细想想互联网传播的本质，其实它就是起到了一个巨大的复印件的作用。

免费带来的一个结果是迅速形成垄断。Google，Facebook 和阿里巴巴就是这样的经典样板。至于为什么有些公司通过免费发展起来了，大部分公司采用同样的商业模式，甚至技术水平也不算差，却很快死掉了。从根本上讲，是后者提供的东西没有用。

我在《见识》一书中介绍 Google 联合创始人拉里∙佩奇的智慧时讲，提供有用的信息是根本，重点落在“有用”二字上，而不是信息上。

然而，免费模式在让很多消费者享受到不要钱的服务之后，也让商家的收入大幅减少，甚至让一些国家和地区的经济陷入缓慢发展的阶段。

今天全球互联网产业的收入不过3800亿美元（2016年），对于阿里巴巴这样的公司，只考虑它收取的费用，不算平台商家的流水。

你可能会说，3800亿美元是两万多亿人民币呢，不少了。但是这要看和谁比，电信运营商和设备商（包括苹果公司）同期的收入可是高达3.5万亿美元。

即便是在这3800亿美元中，Google 一家就占了近1000亿，去掉了1/4，接下来的亚马逊、阿里巴巴、Facebook 和腾讯这四家又占掉了1000亿，你如果再把第二梯队的加进去，基本上就没有剩什么了。

这就是很多互联网公司坚持不了一两年就死掉的根本原因。

也就是说免费看似给了小公司进入市场的可能性，其实却让小公司根本发展不起来。

因此，今天还试图打着免费旗号成为下一个 Google 或者阿里巴巴的创业者，就必须反思了。法国人讲，第一个把女人比作鲜花的是天才，第二个是庸才，第三个就是蠢才了。

回顾过去的一年，你在共享单车市场上，看到的大量是庸才和蠢才，这里面更多地集中在给那些庸才投资的人。

今天，我们其实到了一个超越免费的时代。那么怎么才能超越免费呢？很多人想，既然价格是零都没法做生意，我倒贴钱是否可以。答案是否定的，有些创业者还真这么做了，但是到目前为止还没有成功的。

从2004到2010年，微软花了大力气试图在搜索上和 Google 竞争，当时它的现金储备比 Google 多好几倍，因此它采用倒贴钱的方式鼓励大家使用它的搜索服务，大约每搜索一次可以获得五美分（三毛钱人民币）的变相奖励（变成积分买东西）。但是那样除了每年烧掉10几亿美元的市场推广费之外，对市场占有率的提升没有帮助。

这其中的根本原因不在于5美分不足以吸引人，而是人对于将要失去的钱财特别在意，对白得来东西并不珍惜。关于这一点我在上一季的第350封信《卡尼曼的经济学课：为什么散户总是犯错误》中专门做了阐述。

因此，超越免费不是变本加厉地倒贴，而是要找到免费能够成功的逻辑，然后超越那个逻辑。

免费之所以能够成功，是因为过去一些东西有稀缺性，不得不购买，这时免费就变得特别吸引人。当那些东西不再有稀缺性时，再免费就没有意义了。

为了加深你的感受，我和你讲两个我身边的例子。

大约十多年前，我接待约翰∙霍普金斯大学计算机系的系主任参观 Google，他看到那么多免费的饮料和零食，问是否会有员工将它们拿回家，我说一些新员工（无论是校招的，还是社招的）刚来的时候会拿一点，但是用不了一两个月就不再拿了，因为随时想吃喝都能得到，没必要放到自己那里。

他对我讲，在大学里，只要有一点免费的零食饮料，大家都是一扫而光。我说，那些东西在你那里有稀缺性，在我们这里没有，没有了稀缺性，免费的东西就不再吸引人了。

第二个例子是德国同事给我讲的东德统一前后的情景。

过去在东德，香蕉是非常稀缺的水果，因为那里远离热带地区，而东德的贸易又不发达，因此一旦商店里有了香蕉卖，当地居民就抢购回家。

等到德国统一后，商店里就出现了大量的香蕉，于是居民就将它们一扫而光。

第二天大家到商店里一看，又上架了许多香蕉，于是再次一扫而光，但是等到第三天，第四天香蕉依然摆满了货架，这时就没有人再抢购了。

因此，超越免费的第一条是制造一种稀缺性，而这需要产品、服务本身具有一种难以复制的特性。

最近是苹果新手机上架的季节，美国和中国照例有人排长队购买 iPhone X，这就是稀缺性带来的结果。

当然，稀缺性的前提是与众不同。同样是苹果公司几个月前推出的 iPhone 8 手机，就没有人要，因为它无论是和自己过去的 iPhone7 相比，还是横向和华为的手机相比，都没有什么特点。

如果你把市场上各种外观像苹果手机的小品牌仿制品当作廉价的复制，那么苹果 iPhone8 并不比那些复制品更吸引人。相比之下，iPhone X 的特点就明显很多。

制造稀缺性这一点其实在个人成长和工作中比销售产品用处更大。

今天不仅是商品过剩的年代，也是人才过剩的时期。

也就是说，每一个岗位的求职者所拥有的技能，相比它所需要的，是绰绰有余，以至于博士生只能做硕士生的工作，硕士生做本科生的，而一些本科生则找不到工作。

在美国，情况也是一样。很多学金融、法律和传媒的毕业生，要先免费给华尔街、律师事务所和好莱坞做实习生。

这等同于货物太多、消费者太宝贵，只好免费提供服务。这和互联网时代很多服务，甚至硬件产品都是免费的还没有人要，道理是相通的。

在很多行业里，虽然大家干活还是要付钱，但只是辛辛苦苦挣一份糊口钱罢了。要想超越廉价（免费），第一条就是把自己变成一个稀缺的人才。至于怎么做到这一点，我们这一年里会慢慢讲。今天你先记住“稀缺性”这三个字。

超越免费的另外五个有效的办法是在时效性、个性化、可用性（易理解性）、可靠性和数据黏性上下功夫。

这些我们明后天再讲。



延伸阅读


我在第一季《硅谷来信》第350封信《卡尼曼的经济学课（上）：为什么散户总是犯错误》中讲：

散户的行为，永远是卖掉好的股票，留下烂的股票，因此 200 多年来永远在亏钱。这件事和智力没有关系，是人的思维定式使然。 因此好的投资人都懂得在投资时，要具有极为客观的理工科思维，也就是说一切的判断都以事实为依据，对结果不作事先假设。

第一季硅谷来信-第125封信丨拉里·佩奇的智慧2：谷歌商业模式的确立



今日思考


在我讲述的如何增加自己的稀缺性方面，你有什么思考和体会？欢迎回信，和我分享你的思考。

对于“超越免费”，你还有哪些疑问？欢迎给我留言。

另外再提醒一下，在周日的专栏中，我会刊登一封读者的回信，这个回信和每天的留言不同，它需要你围绕一个确定的主题，专门写一封正式的回信。

本周回信的主题是：如何增加自己的稀缺性？欢迎给我回信，分享你的思考。



# 第014信丨超越免费（中）


2017-12-19

昨天我们讲了今天时代的一个特点，就是免费品特别多，但是这条路似乎已经走到了头。

类似地，人也不可避免地成为了免费品或者说廉价的劳动力，即便这样，也未必有人要。

今天，很多人会和我讲，“我（或者让我的孩子）免费帮你做事情吧。”，我说“谢谢了，可是我并没有那么多的事情要别人做啊”。

在未来，超越免费不仅是我们做生意的原则，也是我们做人，自我成长所必须注意的地方。

接着昨天的话题，今天先聊聊通过时效性来超越免费。

设想这样一个场景，给你两个观看你所热衷的体育比赛的选择：

第一个，看实况转播，但是要交50元钱。

第二个，赛后两天看重播，那时你已经知道结果了。

在这种情况下，大部分人选择第一种。

当然你可能会说，不对，如果要交50块钱才能看直播大部分人就不看了。

并非如此，你看那些人大早上不上班看奥运会开幕式，或者大半夜爬起来看世界杯的，其实都是变相交了钱。

不上班看转播，其实是以损失自己在职业上的收益为代价的，不睡觉看球，身体的损失可不止50块钱。

我们算账不仅要算看得见的金钱账，还要算潜在的经济得失，只会算前一种账的人，一辈子不会有什么大出息。

好了，既然要花钱看直播，而不是几天后在休息的时候看重播，说明直播有重播不可替代的地方，就是它的时效性。

当复制可以让大家获得免费的东西时，不可复制的东西才能值钱，才能从根本上超越免费，而具有时效性的东西天然具有这个特点。

在美国，很多人排队去看大片的首映或者前几场，主要是出于时效性的考虑。

孩子在学校里听同学们谈最近的电影，而自己插不上嘴，是一件颇为丢脸的事情，因此很多中上家庭的老爸会带着孩子看第一天或者第二天的电影。

我在 Google 时，公司也总是在首映的当天包下影院的一些场次。

类似地，在头几天排队买苹果手机的人，也是出于时效性的考虑。

如果说看电影，买手机还多少有点出于面子的考虑，买一些知识产品，先获得者比后获得者多少有一点竞争上的优势。

在美国，新书上架的次序是：精装本、平价书、电子书。精装本里面的内容并不比后两种更多，但价格却高不少。

虽然后者的销量更大，但是一本图书大部分利润来自于前者。

此外，几个月后，各个社区图书馆都会上架，给大家免费借阅。

也就是说，只要你有耐心等，最终可以获得免费的阅读。

但是，很多人要及早买，因为及早得知里面的内容后，可以让自己在某些地方变得更主动。

类似地，罗辑思维卖书是很成功的，它的做法和美国书商没有什么不同，你如果通过它购买要多付些钱，但是却在时效上赚了便宜。

这一点看似简单，但是别人还真的很难学，国内几家公司都试图学，都成为画虎类犬，原因我后面会分析。

对于软件，有些具有时效性，有些则没有。

比如操作系统就具有时效性，而应用软件相应的时效性就较差。

90年代初，美国一个投资人给我在清华的课题组和中国电子器件公司（今天中国电子集团的前身）投资将语音识别技术在 PC 机上产品化。

当时 Windows 刚出来，美国的投资人让我们买十套，当时一套要近千块人民币。

我们讲花那个冤枉钱干什么，用不了两个月，中关村就有盗版的了。

那个美国人讲，一流的公司在微软开发 Windows 时，就已经合作了，他们所有的开发都建立在 Windows 系统之上。

二流的公司在微软一推出 Windows 时，赶紧买它，将所有的开发转到 Windows 上。

三流的公司才等着盗版系统出来，等开发完产品，市场早就没有了。

不仅商品和服务有时效性，人的技能也是如此。

当满大街都是某种技能的培训时，这种技能的时效性早就过去了。

上个世纪60年代时，只要你会写计算机程序，生活比一个公司老板都不差，但是到今天，这些人被谑称为码农了。

吴恩达在 MOOC 上开人工智能课程，有15万人听。波内（Stan Boneh）开区块链的课程，有多达100万人听。

为什么会这么热门，因为很多 IT 从业者知道，这种技能的时效性很强，等到大批年轻的毕业生走出学校时，这种技能的价值就没有了。

也就是说，想要通过时效性挣钱，就得抓住头几年的时间，这就如同精装书挣钱一样。

了解了时效性，你可能也体会了终身学习的重要性，因为这样总是可以领先同辈人一步，让自己成为具有时效性的人才，而不是廉价的人。

超越免费的第三个办法是个性化。

个性化的东西，显然无法复制，无法复制的，自然也就不可能免费。

怎样做到个性化呢？有的衬衫厂家提供印上个人名字的服务，这种个性化没有意义，不仅可以复制，而且不带来太多的价值，它不可能让衬衫避免价格战。

类似地，有人将图书上印上消费者的名字，以彰显不同，这对图书的销售恐怕帮助也不会大。

要买图书的人不会因为书封面印上了名字，就从不购买，变成了购买，反过来，如果想买，也不会在意是否做了个性化的处理。

你如果注意一下二手书的市场，经常有作者送给某个人的书，不仅作者签了名，还写上了受赠者的名字，但是受赠者还是将书送到旧货站了。

曾经有一位名人，在二手市场发现某作家送他的书，要价好几百块钱，因为上面有双方的名字，所以特别值钱。

他实在记不起自己哪次卖给了收破烂的人，因为害怕对方知道了和自己翻脸，只好几百块钱把当年一块多钱的书买回来。个性化做到这个份上，你恐怕会觉得走样了。

什么是真正有价值无法复制的个性化呢？

我们不妨看一个比较极端一点的例子，个性化医疗。

今天对大部分癌症患者的治疗都是非常个性化的，不是找医生开了药，去药房拿了回去吃就可以了。

今天的靶向治疗，要先测试患者的基因和肿瘤的基因，看看那些药物（主要是通过干扰肿瘤生长所需的特定分子来阻止癌细胞增长）对他身上的癌细胞有作用，这其实是非常个性化的事情了，而在治疗期间，还需要根据患者身体变化不断做出调整。

这种服务显然不可复制。今天我们使用的药物所有人都是一样的，在未来，不同人使用的感冒药可能都和自己的基因有关，这样的药当然不可复制，也就不可能免费了。

讲回到为什么罗辑思维卖书卖得好，这并非罗胖吆喝一嗓子书就卖掉了，中国名气比他大的人多的是，也没见到谁吆喝一嗓子卖掉多少书。

罗辑思维最大的特点是个性化做得好。简单地讲就是出版社和网店都不知道谁想读什么书，而罗辑思维经过长期的积累，多少了解了一些。

事实上，罗辑思维每一本书的销量恐怕到不了它用户数量的5%，但是它大致知道这5%的人在哪里。

这就等于是在给那些人提供个性化的内容。相比在书上印上自己的名字，内容更适合自己，哪一种情况是真正的个性化，应该是不言而喻的。当然罗辑思维难以复制还有第二个原因，我们明天再讲。

在个性化方面做得非常好的公司还有特斯拉。

特斯拉的每一辆车都是个性化的，因为是大家自己配置的，关于这一点我在《见识》第一章介绍众筹经济时有详细介绍。

相比特斯拉，其它汽车厂家和经销商都是根据未必准确的预测设计生产和备货。

事实上，即便一个经销商为某款车准备了100种颜色和配置的搭配组合，顾客也未必能遇到自己想要的车，因为对车的选择实在是一件非常个性化的事情。

更糟糕的是，大部分经销商为了迎合大众的口味，一般只敢进“最保险”的颜色搭配和配置组合，而那些车恰恰失去了个性化，到了年底都要降价出售。

本田下属的讴歌公司原本也和其它车长一样，并没有考虑个性化的需求，结果它极致的超级跑车 NSX 卖得并不好。于是，讴歌公司宣布，从2018年开始，它只做定制的跑车了。

这也说明在未来，个性化将成为厂家走出免费困境的一条道路。

随着智能时代的到来，在中低端消费品上，也能够实现个性化需求，那时没有了拷贝，也就不用担心免费了。

至于如何将服务做到个性化，我们以后再讲。

最后，我们讲讲人的个性化。

我一直强调，要做一个有趣的人，这个有趣，就是个性化。每一个人只有成为了有趣的人，有大家所喜欢的个性的人，大家才能喜欢你。

否则，一个人如果没有特点，从全世界70亿人中随便拎出一个就和他一样，可以替代他，你又怎么可能觉得他重要呢？

好，今天就先和你聊到这，我们明天继续。



今日思考


我们教育的一点不足之处是，培养的人都是从一个模子中刻出来的。能否分享一下如何把自己变成一个个性化的人？



# 第015封信丨超越免费（下）


2017-12-20

今天继续昨天的话题，聊一聊在当下免费商品和服务泛滥，商家挣不到钱，以及消费者无从选择的时代，我们如何立于不败之地。

超越免费的第四个绝招是提供可用性（易理解性）的产品和服务。

怎样理解可用性呢？我们不妨看这样四个例子。

第一个例子是罗胖讲的，说他在大学时跑到图书馆，借了很多西方经典名著（非文学类的，比如维特根斯坦，黑格尔的书）回去读。都没有读下去，因为真的读不懂。

这里面可能有两个原因，一是西方人在几百年前写的东西，时代背景和社会背景和中国完全不同，不好理解，另一个原因是很多学者型译者翻译出来的书也确实没有打算让大众读懂。

虽然那些书都是免费的，但我估计不会有什么市场，因为根据我的经验，在清华，康德、黑格尔或者休谟的书放在图书馆的架子上几乎没有人碰。

但是，如果有人把黑格尔的书给你讲懂，而你恰巧也需要了解他的哲学思想，那么你就会愿意掏钱。

第二个例子是我过去给一些杂志审稿时的经验。

有些学者的论文真的读不懂，但是依然有价值。于是就有其他学者将那种论文重写一遍，大家都在读那些重写的论文，而不是原文，这一类复述性的论文也经常发表。

事实上，我自己做论文时要用到匈牙利数学家希斯沙（Csiszár ）的理论，他的论文真的没法读。

为此我的导师库旦普教授专门开了一门课讲他的几篇论文，而我在写博士论文时花了大约5倍的篇幅将他的论文解释了一遍。

后来库旦普教授的讲义和我的论文就成了机器学习领域很多入门者的读物，因为好懂。

第三和第四个例子都是凯文∙凯利（KK）对我讲的。

他说虽然开源操作系统 Linux 是免费的，但是提供 Linux 操作系统服务的 Red Hat 公司出的手册和教程却要卖1万美元。

为什么呢？如果你不是系统专家，Linux 免费下载之后你根本装不上，就算装上了，很多设置也是不对的，就算设置对了，很多功能你也不会用。

此外，凯文∙凯利还讲了一个很有趣的事情。

在互联网普及之前，电视是最重要的传媒工具，而当时的美国，这个产业被三大电视网，即 NBC，ABC 和 CBS 控制着，那时也没有什么有线电视，因此电视节目大多是免费的，当然电视网靠广告挣钱。

你以为它们这些近乎垄断的企业是电视行业里最挣钱的公司吗？

错了，最挣钱的是编写电视收视指南的杂志，它每周出一本32开本的小册子在全美各大超市出售，你看电视之前如果没有这本小册子，根本不知道在上百个电视台中如何选择。

说到这，你可能清楚了为什么提供可用性的产品和服务值钱，因为东西太多，太复杂，即使白给，你也用不好，而你又不得不用，于是只好向能够帮助你使用好的人付钱了。

在今天中国的读书市场，你会发现一个有趣的现象，很多图书有盗版的音频版，在网络上很容易找到，但是它们的下载量并不大，因为那些书非常难读。

而在得到 App 上，解读一本书要4.99元，还有很多人购买。

在任何时代能够把事情解释清楚不仅是一个有用的本领，而且是一个很赚钱的生意。

我们知道今天上法庭打官司常常需要律师出面帮忙，因为法律条文虽然可以免费得到，但是把它们说清楚可不容易。所以律师可以每小时几百，上千元地收钱。

超越免费的第五个绝招是提供可靠而易用的服务。

免费的东西固然好，但是如果不好用，那么必然有人宁可支付一些钱获得可靠的服务。

20多年前我刚到美国时，一些即将毕业的学长们会将自己开了多年的 N 手车免费送给学弟学妹们，但是后者未必会要，因为一个三天两头坏的车带来的麻烦比解决的问题多得多。

因此，大部分学生会选择花3000-5000美元买一辆二手的日本车，因为日本车的可靠性比较好。

当然我知道今天可能没有人送给你汽车，但是你可以设想一下，如果有人免费送给你一个60寸的电视机，它三天两头坏，半年后你就会烦的，不仅没有用，还占了你家客厅不小的空间。对于那些经常看电视的人来讲，宁可花钱买一个可靠性高的电视。

对于那些不占空间的免费服务，可能有些人觉得还是可以接受的，其实也不然。

各国政府部门提供的服务一般都是免费的，其中包括很多公共事务，比如义务教育和公费医疗。

但是相应的私营服务依然有市场，因为那些免费的服务未必可靠，即使能解决你的问题可能也很麻烦，而付费的服务在交了钱之后，提供的服务则是有保障的。

在商业上，是否免费的服务一定比付费的服务更有优势呢？

从短期看，前者对于一些人可能更有吸引力，但是，长期来看，可靠而易用的收费服务远比免费但质量无保障的服务更能锁定顾客。

这主要是由人的生理特点决定的，人通常能忍受短期的痛苦，但难以长时间接受哪怕轻微的痛苦。

比如对几乎所有人来讲，100米短跑虽然累，但是都能坚持下来，但是要让一个人跑3000米，很多人就觉得是负担了。

在美国，几乎所有的服务提供商为了吸引新顾客都会提供一些特殊的优惠，甚至免掉开始几个月的服务费。因此，只要你愿意，可以在几家不同的服务商中换来换去，省去不少钱。

对于这种现象你可能会想，如果所有顾客都这么做，服务商不是就赚不到钱了？

事实上，这种担心没有必要，因为绝大部分顾客在换几次以后就会长期使用他喜欢的某一家的服务了。

这一方面是因为换来换去的边际成本很高，不仅麻烦，而且在切换过程中经常出问题。

另一方面，各家在一开始吸引新顾客时给的补贴，大致和边际成本相当。最后只要服务可靠很多人就会用下去，不再折腾了。

这也是为什么第一个进入市场的公司能有巨大的先发优势的原因，也是为什么一些服务上乘的公司最后成为了“现金奶牛”的原因。

当然，这一切的前提都是可靠，如果不可靠，生意是做一单少一单。

超越免费的第六个绝招是具有数据黏性的服务，这也是大数据时代的一个特点。

在上面我们说到了切换的成本，在互联网和大数据时代，切换的成本有时远比想象的高得多，因为你不能像过去那样简单换一个服务，或者换一个产品就了事了，而是要携带着一大堆数据一起换。

在使用固定电话的时代，你从中国电信换到中国联通成本是极低的，但是今天你把手机的服务商更换一下，就要考虑很多数据怎么办。

类似地，过去家里的电话想怎么换就怎么换，即便是10年前，从摩托罗拉的手机换到诺基亚的，你都不用有任何数据方面的担心。

但是今天你如果想从安卓手机换到苹果手机，就要三思了。

这些就是由数据的黏性造成的。

当然数据只是一个概念，在它的背后包含很多东西，包括你的社会关系。

我在前面讲到要说说为什么得到的商业模式其它付费网站都没法儿模仿。接下来我们就用数据黏性来说说其中的一个重要原因。

由于每个读者或者听众每天的时间有限，一个平台再大，他能够选择阅读和收听的内容是有限的。

在全中国，靠版税能养活自己的作家也就是一、二百名，善于做解释性产品的人非常少。这样不论有多少平台，能开出来的节目非常有限。

得到拿到了一大批善于做解释性产品的人，其它平台就没有了。当然很多人不是这么想的，他们觉得只要我有钱，就可以挖墙脚。

但是，对于讲师们来讲，他们不可能一走了事，还得带上众多的听众，而听众的作用和数据是相同的，这就构成了一个平台的黏性。

类似地，听众也不大可能一走了之，因为他们对讲师也有依赖性。

我的基金在过去的三年里投资了上百家公司，覆盖了各行各业，如果说它们有什么相似的地方，就是大多能够不断积累数据，制造黏性，使得客户不会一夜之间迁移走。

事实证明，越是善用数据黏性的公司，后来的发展越顺利。而开始靠免费拉用户，甚至花钱买用户的公司，常常后劲不足。如果你要创业，我建议你从一开始就注意数据的黏性。

最后，总结一下这三天的内容，虽然今天很多商品和服务是免费的，但是我们做事情最终还是能超越免费，让自己获利。



今日思考


吴军

最后，请你思考一下：生活中还有哪些产品和服务的可用性有待提高？欢迎给我回信，分享你的思考。



# 第016封信丨他人的关注可能很不值钱


2017-12-21

前几天我们聊了超越免费的话题。当互联网让很多内容和服务免费之后，很多人为了说明这种免费的模式依然能挣钱，发明了一个新概念——获得用户的关注本身就有价值。

这个观点有各种各样的说法，最通俗的说法是“要吸引眼球”，比较学术一点的说法是“目光聚集的地方,金钱必将追随”。

非常遗憾的是，我今天要告诉大家，你、我、他的关注可能很不值钱，因此建立在所谓关注基础上的生意恐怕永远挣不来钱。

另一方面，对于我们这些既不办公司，也不做互联网产品的人来讲，把精力花在那些根本不值得关注的事情上，也是一件收益极低的事情。

关注有多么不值钱，我们不妨先来看几个例子。

第一个是我过去在腾讯的同事，今天负责京东广告的颜伟鹏先生给我算的一笔帐。

很多小游戏公司为了让人来玩他们的游戏，在腾讯等媒体上做广告，那些广告每天会被上百万的用户看到，但是没有人在意那些豆腐块大小的图片或者视频里面展示的是什么，不仅没有什么人愿意点击进去了解一下详情，更没有人真的下载玩一玩。

颜伟鹏讲，根据他的计算，用这种方式拉到一个游戏玩家的成本是2000元，最后能从玩家身上赚几个钱就天晓得了。

当然，广告平台会说，到我这里来做广告会获得很多关注，但这句话还有下半句，那就是：那些关注真的很不值钱。

类似地，很多失败的投资人将资金投给了备受关注的产品或者人，很快便血本无归，因为那些关注很不值钱。

最典型的事例就是那些网红们，关注数量很多，但是很不值钱。

当然，很多人会讲，在互联网上，内容太多，各种面孔也像走马灯似的换来换去，大家是“浅层关注”，不作数。那么我们就来说一个“深层关注”的事情——看电视。

互联网上密密麻麻的广告可能让你看不清，看电视的时候只有一个屏幕，一个主题，照理说该观众的心思应该比较聚焦了吧，其实并不是这样。

根据美国对电视媒体的统计，美国观众每看一小时电视，产生的价值只有20美分，也就是一块多钱人民币。这也就解释了为什么乐视的开机广告，或者董明珠的手机开机广告并不能给各自的公司带来多少收益。

在美国，从关注的价值上来讲，什么媒体最高呢？

你可能想象不到，是没有多少娱乐性质的高质量的严肃杂志，平均一小时可以产生一美元的商业价值。

相反，读八卦色彩较浓的地方小报，关注一小时的价值只剩下不到10美分了。

从这里你可以看出，优质的、有自己观点的内容的重要性。

目光聚焦的地方，金钱未必能来。

虽然上帝创造的每一个人是平等的，但是不同人的关注是不平等的，同一个人不同状态下的关注也是不平等的。

希望这些信息对制作内容的朋友有所启发。

如果我们能把关注的价值和内容的价值等价起来（严格来讲它们是相关的，但不是等价的），那么对于读者和观众来讲，阅读免费低质量的内容，远没有付费高质量的内容有意义。

在美国，平均一本书售价30美元，读者读完的时间平均为10小时，也就是说，他们每小时消费3美元的内容。

类似地，如果你今天去看一场电影，平均每小时消费掉4美元的内容。但是如果花一个小时读小报新闻（今天可能是微信上的帖子）或者网络上的八卦，消费掉的内容可能只值几毛钱。

我在第一季的第305封来信中讲当下可能是一个娱乐至死的时代，今天其实也是用数据对那封信中的一些观点作进一步的诠释。

既然关注不像想象的那么重要，那么在当今的商业世界里什么比较重要呢？对于商家来讲，重要的是所谓的 ARPU 值，也就是每用户平均收入（Average Revenue Per User）。

对于苹果的用户，差不多每两年换一个手机，这还不算更新电脑，因此苹果公司的 ARPU 超过300美元左右。

相比之下，紧随苹果之后市值世界第二的 Google，ARPU 只有30多美元左右，小了一个数量级。

在中国，第一梯队的 BAT，ARPU 值都在20多美元，和 Google在同一个量级，但是到了第二梯队就要小一个数量级。

当然你如果对20多美元多 ARPU 值是高是低没有感觉，我可以告诉你中国三大运营商在宽带这个业务上的 ARPU 值只有48美元，这是邬贺铨院士去年讲的。

这些大公司，它们的用户渗透率已经很好了，因此谈不上什么受关注或者不受关注的问题，哪一家经营得好还是不好，就看 ARPU 值高低了。

对于小公司，ARPU 值其实更重要，因为他们在短期内根本不可能从每一个人身上挣到钱，即使想尽办法让大家关注自己，得来的也是廉价的关注。

这些公司更应该关心自己的核心顾客，看看能给他们带来什么价值。

我在第一季《硅谷来信》最后几期徕卡摄影课上讲，徕卡相机公司在过去和日本的尼康、佳能竞争时，因为有着有巨大的价格劣势，市场份额就越来越小。

在单反时代和早期数字化时代，它完全落后了，这个家族公司几乎破产。

但是近10年来它在资本的帮助下又起死回生了，其中一个重要原因是，它不再和日本公司在价格上竞争，而是开始培养它的使用者的水平。

用当下热门的话讲，就是关注社区建设了，这样使得它的核心用户消费进一步上升，这其实就是在提高 ARPU 值。

在这之后，虽然智能手机开始冲击照相机市场，尼康和佳能的销量下降了一半，徕卡的销量反而上升了。从这个例子中可以看出 ARPU 值的重要性。

今天中国的自媒体多如牛毛，很多投资人和我讲看不懂，不知道该投谁，我说很简单，不要看它们的用户数量，看它们的 ARPU 值即可。

在今天风险投资资金过剩的年代，通过融资买关注不是一件难事，但是能提高 ARPU 值才是真本事。

按照这个简单的标准过滤一遍，就会发现很多号称千万用户的媒体都毫无价值可言。

如果你是所谓 TMT（即科技、媒体和电信）的从业者，不妨做一个练习，将今天那些炙手可热的自媒体，比如虎嗅、钛媒体等根据 ARPU 值排个序，看看谁是真正有价值的媒体。

讲回到我们个人的发展，有两件事值得大家思考。

首先，很多人频繁参加各种会议活动，找人加微信，求关注，以为这样就能提升自己的地位。其实那些廉价的关注真的无厘头，这种努力方向完全错了。

有这个时间和精力，不如找一些真正能够帮助我们的朋友，为他们提供一些价值，这些人对我们来讲，就是高 ARPU 值的群体。

其次，不要花太多功夫读那些免费或者廉价，但却是低质量的内容，至于哪些媒体上的内容好，看看那些媒体相应的 ARPU 值即可。



今日思考


吴军

能否举几个 ARPU 值高的公司，分析下他们有什么特点？



# 答读者问04丨教会徒弟，会饿死师父吗？


2017-12-22

读者@ antkiller 和@巨蟹宝宝儿 问：

@ antkiller ：吴老师，您说培养自己的稀缺性很重要，可是在企业里，一旦你有某方面的专长，企业组织会想方设法地让你培养新人，传播知识，所谓“教会徒弟，饿死师父”，您怎么看这个问题？难道要服从组织，无所保留地带徒弟吗？

@巨蟹宝宝儿：有个问题，宁当鸡头不当凤尾的时候，这个鸡头不就是稀缺性吗？如果想做到稀缺性是不是凡事儿都得精中求精？



吴军

这两个问题从本质上问的都是一件事，一起回答。

@antkiller 所讲的稀缺性，如果一个徒弟很快就能掌握了，自己不妨反问自己一下，那还叫不叫稀缺性？

凡是世界上大部分人都能做到的，就没有稀缺性。

@巨蟹宝宝儿 讲的鸡首也属于多的是的东西。

世界上缺乏的是牛首，而不是牛尾，也不是鸡首。甚至很多时候，牛尾比鸡首让人更有价值。

今天在北京、杭州和深圳的好地段买了住房的人，甚至有几套住房的人，很多是腾讯或者阿里巴巴的普通员工，他们都是牛尾。

相比之下，很多做同样事情的创业公司的小老板们，折腾了十几年，做了很多事情，一概都买不上。

虽然不能简单地以买房衡量人的水平，但是这至少说明，做鸡首不是就一定比做牛尾要强。

类似地，在硅谷中心帕洛阿图地区，思科和英特尔一般的副总裁未必买得起房子，而 Google 和 Facebook 的员工却在大量购买。

鸡首是可以成为牛首的，前提是那只鸡本身能够成长为牛，否则就是和臭棋篓子下棋，越下越臭。

同样，牛尾也可以成为牛首，前提是这个人在一个大组织里要能不断往前走。

这又讲回到 @antkiller 那个问题了。一个好的师父，进步应该比徒弟快，而不是比徒弟慢。

至于怎么比徒弟快，不完全是比徒弟更努力，因为这只是在低层次上的竞争，而是首先在见识和格局上要比徒弟高，气度要更大。

在一个机构里经常可以看到某种现象，李四是张三的下属，一开始两个人仅差一级。

后来张三提升很快，李四根本跟不上他的步伐，两个人中间就插入了一个王五，然后两个人的级别越差越大，直到没机会见面说话。

这不是因为张三不传授技能给李四，而是前者格局更大，能承担更重要的事情而已，并且有很多别人学不到的技能。

我在两三个月之后，会花一周的时间系统介绍风险投资是怎么一回事。在这个领域里，约翰·杜尔是被公认的风投之王，他现在是凯鹏华盈的主席，曾经投资了 Google 和亚马逊等公司。

杜尔每年亲自培养一个年轻人，但是最后能做到合伙人级别的近20年来只有一个，而且没有人在见识上超过杜尔。

至于杜尔有什么独到之处，今天先简单和你分享两点。

其一，杜尔的很多做法讲出来很简单，但做到并不容易；

其二，杜尔通过培养大量年轻人，让自己能做的事情比以前更多，更大了。

一些人对我讲，“能否传授我三招管用的？我在工作中用了马上就能见效”。

眼光停留在这个水平上的人，格局就太小了。

今天学会了这三招，明天徒弟也会了——即使不教他，今天获取信息这么方便，他从其他渠道也能学会。

一个组织里，永远不缺乏那种掌握了一点技能的人，恰恰缺乏愿意分享，愿意相互提携的人。

绝大部分时候，你单位的领导比你精明，你是哪种人，他看得一清二楚，只是未必指出来罢了。

一个人如果想从牛尾当到牛首，就要上级不断提拔，一个没有分享精神的人是没有希望的。

今天在 Google 的中国人中职级最高的（副总裁级）是我在清华的一位学妹，她领导的项目总是不断被下属拿走，但从没有因此不带徒弟，满足于看守自己的一亩三分地。

她总是不断地开始一个新的事情，长时间下来，她被不断提拔，从一个最基层的员工成为了最高一级的主管。她的成功之处就在于自己进步比别人更快。

我们自己买手机希望买一个苹果的或者华为的，而不希望要一个粗糙的山寨货，因为前者做得精致，后者做得马虎。

俗话说，己所不欲，勿施于人。我们自己不要那些低质产品，又怎能自己做一些低质产品或者其他低质的事情，然后让别人接受呢？

世界上永远不缺乏低质量的东西，只缺乏高质量的，少数人能做到的，而其他人做不到的东西。

读者@闫志刚 问：

老师我有个疑惑：做事之前做好充分的准备是绝对必要的。但是做充分准备是会降低效率的，比如钟表的发明者、您在第一季来信中提到的谷歌那名追求完美的日本员工。在面对做事效率与做事效果时怎么作取舍？



吴军

做好充分准备会降低效率，这个逻辑关系是怎么建立的？好像是自己杜撰的，因为二者没有任何联系。

什么是效率？效率＝得到的结果／投入。

我在《硅谷来信》中介绍的那个日本员工，得到的结果是正向的，今天还有很多日本用户受益于他的工作，因此效率就大于零。

我们很多员工，不认真准备，做出来的东西不断返工，甚至耽误别人的时间，仔细想想，工作的总体效率就等于零，甚至在一个组织里的作用是负的。

坦率地讲，作为一个管理者，我不得不说无论是在 Google 还是在腾讯，都遇到过一些人，自己辛苦一年，对公司的贡献是负数，因为没有他们，部门会变得更好。

这些人比例不高，但是考虑到 Google 和腾讯的总人数，数量并不少，他们都有一个共同的特点，就是做事情毛手毛脚，不作准备，不检查结果，最后带来的新问题永远比解决的问题还要多。

因此，我们宁可需要慢一点，但是能产生正向效果的员工，而不需要关键时候掉链子，凡事都指望不上的人。

以上就是本周的问答，欢迎给我回信，分享你的疑惑和思考。



# 周末放送丨佩奇和布林—Google的绝代双骄


2017-12-23

本周我们继续 Google 的故事。希望佩奇和布林两位创始人的商业头脑和对新技术的把握能力，对你有所启发。

要想让 Google 早期这些背景和能力俱佳的员工都能在收入不高、前景不很确定的情况下团结一致，把 Google 从无到有办起来，可不是一件容易的事。这里面创始人佩奇和布林的领袖魅力起了非常重要的作用。

在 Google 工作过的员工，不论是主管还是门卫，只要是和这两位创始人有过直接接触的人，都会对他们赞不绝口。

Google 门卫对布林和佩奇的评价是“世界上最好的老板”，“没有一点架子”，“又能干，为人又好”。公司外面的人即使和两位创始人只有短暂的接触，也会立马喜欢上他们。

一个周末，我回公司做点儿小事，我太太随我一同去，在食品间遇到一位穿着很朴素的圆领 T 恤衫、像是大学刚毕业的小伙子。我和他寒暄了两句，便介绍我太太和他认识，让我太太大吃一惊的是，这位看上去就像一个普通大学生的年轻人，就是 Google 公司的创始人布林。

布林很随和，也颇为健谈，我太太和他虽然是初次见面，却没有什么陌生感，两个人谈得很融洽。

当我太太提起他和拉里创办 Google ，改变了全世界的人们使用互联网的习惯时，布林谦虚地说，拉里和我只是开了个头，他指着我说，工作都是他们做的。后来大家谈到了中国的互联网，布林讲他学了点中文，只是太忙了，花的时间不够。

一批参观过 Google 的中国官员向我讲述了他们在 Google 的“奇遇”。那天他们参观结束后要在 Google 大楼前合影留念，大家刚排好位置，这时从大楼旁边的沙滩排球场上跑来一个刚打完球的小伙子，穿着一身运动装。

Google 的 CEO 施密特看见他就把他请到前排的中间。这一群气宇轩昂的官员很纳闷，怎么跑来了一个“楞头青”，还往中间站。当施密特向大家介绍这位就是 Google 的创始人布林时，大家都大跌眼镜。

在很长时间里，佩奇和布林都和大家一同吃晚饭。在饭桌上，大家都是平等的同事，会谈各自的生活。佩奇非常喜欢研究各种公司，从他愿意学习的大跨国公司到 Google 也许会感兴趣的几个人的小公司。佩奇偶尔会拿着一沓子他正在研究的公司的资料，和大家聊他的研究心得。

当然，光靠友好和善不足以办好公司。佩奇和布林虽然年轻，却处处表现出知人善任的用人艺术，对技术发展准确的判断和独到的商业眼光。

佩奇和布林遇到的第一件麻烦事就是如何动员那些资深的“干将”加入 Google 。

Google 的第一任工程副总裁罗森和我讲了他进 Google 的经历。罗森原来是苹果公司的副总裁，开发了麦金托什（Macintosh）的前身，后来在太阳公司当主管硬件的副总裁，和主管软件的施密特是太阳公司 CEO 麦克尼利的左右手。

之后他自己的公司被收购，暂时处于赋闲状态，佩奇和布林马上找上他来主管 Google 的工程部。经过和 Google 两位创始人及主要负责人的会谈，大家对罗森都非常满意。但是这时罗森向佩奇提出了几个问题，并且声明如果佩奇不能给他满意的答案，他不会加盟 Google 。

佩奇给他看了一条曲线和一些东西（很抱歉在这里我必须保留细节），佩奇向他证明了 Google 的生意将长期呈近乎指数增长。罗森看了后非常惊讶，他后来讲，我当时就感觉，只要能做好，Google 的生意就像印钞机一样，可以无止尽地发展，他马上就决定加盟 Google 。

Google 成功的直接原因是通过关键词广告打开了互联网的广告市场，而策划和实施这个项目的便是佩奇。佩奇在整个关键词广告系统的开发过程中体现出超人的远见和管理能力，很让投资人佩服。

很多人认为 Google 的成功是凑巧“蒙对了”搜索广告的业务，所以盈利并快速成长。这种说法多少有些机会论。《华尔街日报》的一篇文章则认为因果关系应该反过来，是 Google 将搜索广告业务变成了金矿。

微软的成功很大程度上得益于盖茨对于微机发展方向的把握，并引导整个行业往有利于自己的方向发展。而在互联网时代，佩奇和布林对于互联网的发展方向把握得比其他公司的领袖更准确。

更重要的是，他们将用户使用互联网的习惯从浏览转向了搜索，在这新的游戏规则下面，Google 抢到了和以前门户网站竞争的制高点。他们确定了 Google 产品设计的指导思想必须突出搜索，淡化浏览。因为如果强调了浏览，必然把用户推到门户网站去。

后来雅虎和微软的 MSN，与 Google 拼搜索，实际上是“着了 Google 的道儿”，因为一旦拼起搜索，就必须遵守 Google 制定的游戏规则。

现在，搜索对于网民越来越重要，这和佩奇和布林看似不经意，实际上是刻意改变网民上网的习惯有关。当搜索变得越来越重要后，搜索广告也就越来越值钱，这就是 Google 不如雅虎的浏览量，却产生了雅虎两倍的利润的原因。

Google 正式的 CEO 施密特上任后，布林和佩奇不再需要操心公司运营的许多具体事务，他们俩便抽出时间更多地思考公司发展的大方向。至今他们大的决策都比较成功。

除了 Google 、雅虎和微软三家大的搜索引擎外，还有两个搜索量不容忽视的公司——美国在线和 Ask Jeeves。

微软想通过赔钱赚吆喝的办法从 Google 手中抢走美国在线，但是 Google 在最后一刻以注资美国在线10亿美元的方式击退微软，这是需要准确的判断和魄力的。这样，便拖延了微软进入搜索广告的时间。

接着， Google 抢先微软收购 YouTube，并且拿下 MySpace 的广告经营权。至此，Google 将微软和雅虎以外，全球所有大流量的网站的搜索广告全抢到手里，并且在互联网2.0上完成了非常漂亮的布局。

在5个互联网2.0的主要公司 MySpace 、YouTube、Facebook、Orkut 和 Blogger 中， Google 拥有三家——YouTube、Orkut 和 Blogger，同时有一家合作伙伴 MySpace 。要不是因为 Facebook 开价太高， Google 也打算注资了。也许是吃了没有投资 Facebook 的亏，当 Twitter 开始风靡美国时， Google 马上和它达成合作。

作为 Google 最大的股东和决策者，佩奇和布林处处显示出超人的商业头脑和准确把握新技术的能力。正因如此，佩奇和布林在 Google 高管和老员工中的威信一直极高。

以上内容节选自人民邮电出版社《浪潮之巅 第三版》第18章《挑战者——Google》。打开“京东”App，搜索“ 浪潮之巅”，立即拿下《浪潮之巅 第三版》全部内容。



# 周末互动丨如何增加自己的稀缺性


2017-12-24

本周，我们回信的主题是：如何增加自己的稀缺性。@乔叶 同学的分析角度特别独到，他从战略学家迈克尔·波特的价值链分析模型出发，提出了增加自己稀缺性的建议，希望对你有所启发。

也希望你每天在读完来信之后，多思考、多分享、多做笔记，把学到的知识用起来，让自己收获更多。

本周回信精选



吴军老师，您好！


今天想从职场价值链的角度去分析提升自身稀缺性的可能性。

哈佛商学院教授迈克尔·波特在《竞争优势》这本书里提出了一个概念——价值链分析。

他认为公司经营的每一个环节，都是为了创造价值——这些环节叠加在最后的产品上，形成了整体的客户价值。组织可以从整体价值分拆出每个环节的价值，找到突破点，形成独特的竞争力。

这里的独特的竞争力，就是稀缺性的体现。

一个行业内，每个职场人都应该了解：

你所在的行业的核心价值是什么？

你提供哪个环节的价值？

做好这个价值链，需要你有什么能力？



从这个角度思考问题，职业定位会变得非常清晰——因为任务、职能、职位名称、平台，或者实现手段都会变，但是人性不变，需求也稳定。

莎士比亚戏剧中的段子和今天电影中的段子别无二致。

今天拍高端艺术照的人和当年画油画的人，都需要同样的艺术修养与社交技能。

在我所在的传统通讯行业，行业厚度的积累尤为重要，它主要包含以下三个维度：人脉、专业知识的储备、以及对未来的规划。

具体来说，它需要你对各个生产部门、管理部门对应的关键人物（项目直接负责人）相当熟悉，对相应通讯设备或者现网（运营商的网络架构）的软硬件系统工程有透彻了解，能够理解运营商的建设计划和思路。这些，都是必不可少的素质。

而具体到公司市场部的核心技能，除了沟通技巧外，还需要有服务意识。

这跟买一瓶水或者一袋饼干不同，客户作为企业，一定需要知道你们公司能给他们解决什么具体的问题、提高他们企业的收益或是效率。

一定不要以一个卖东西的人的印象呈现给客户，而是更多地以一个咨询顾问或者项目经理的姿态给客户提供具体问题的具体解决方式。

这样客户就算没有采用你们公司的解决方案或产品，也一定会在有问题的时候，第一时间想起你们公司。

这种基于价值链的职业定位有3个好处：

好迁移——你的价值不受公司、职位的影响，可在行业内自由迁移。春江水暖鸭先知，行业变换你先知。

能力提升得快——你不会被太多具体的琐事蒙蔽，不是为了工作而工作，而是专注自己的核心目标。

能力可带走——能力是自己能带走的，职位、关系、资源却未必能带走。

做到这三点，你对岗位的“垄断力”已经形成，就能自由地在去与留之间作出选择，自身的稀缺性也会进一步提高。

其实不管是朋友、婚恋、创业还是友谊，一段好的关系，关系中的两个人，离开对方都能独立过好，只是因为更大的目标，才选择走在一起。

所以——目光盯着职位本身，越盯越狭隘。目光盯着本质，越盯越强，越盯越宽广。这里的本质也是稀缺性。



Merry Xmas!



2017年12月23日



本周回信精选


读者@肖男：

在生存法则中，有两条线。忍是一条线，能是另一条线。

这两条线之间的宽度就是生存的空间，忍人所不忍，能人所不能，生存空间就越宽，这种人的稀缺性就越高。

人不是生而知之，是学而知之，增加自己稀缺性的砝码，客观环境造成了大多数人一开始不能往高处着眼，而是踏实做好眼下的事，做别人不愿意、不屑做的事，把小事做好，而后慢慢向高处发展。

企业也如此，在当今竞争激烈的市场环境下，胜负往往在毫厘之间，多一丝生存空间，不断拓展生存空间的两条线，就有更高的概率“剩者为王”。

读者@古小千 ：

超越免费有六个办法，而在我看来，其实是“稀缺+五个维度”。

时效性，即在时间上的稀缺；个性化，是空间上的独特；可用性，即资源利用的能力；可靠性，代表信任资本的累积；而数据黏性，是善用数据的护城河。

五个维度，总结为“稀缺”的技术壁垒。

读者@ J imm：

吴军老师说的效率，我认定是一条曲线而非静态值，横轴是时间，纵轴才是效率。

平庸的效率是一条水平线，卓越的效率则是指数上升的，同样计量的前期投入，投入方法不同，表现的曲线截然不同。

作为一个十年坚持写函数库给自己使用的程序员，我深刻体会到这一点，只不过我周围能熬得过时间的人好像太少了，也或许他们常常只看到了一个静态的时间点。

读者@emily：

总结一下我知道的有趣的人，他们有以下显著特点: 1. 他们是某个领域的精英，却博学且涉猎广泛，他们能持续输出有价值的东西影响别人。

2. 他们善于表达和讲故事，言之有物，总让人受益匪浅。

3. 他们富有，无论是在精神上还是物质上。精神上的富有使他们的生活妙趣横生，物质上的富有让他们更自由地发展和发挥他们的个性。

4. 他们的有趣是自然流出的，仿佛池子里的水满了溢了出来。 最后，我想到《1843》中的一句话:“personality is who we are in front of other people, our audience is our identity.”



# 第017封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（上）


2017-12-25

这周我们聊几个和出国有关的话题，谈谈美国和中国，在哪里生活更好，是否该送孩子出国，以及如果送他们出国读书，在美国选择学校时要考虑哪些因素。

接下来的三天，我们先对比一下在美国和中国生活有什么不同，然后会分几次谈谈留学的一些问题。当然除了在美国之外，在德国生活也是一个不错的选择，只是那里我不是很熟悉，没有太多的发言权。

我已经在美国生活20多年了，和在中国生活的时间差不太多，加上最近的四五年我每年在中美之间会跑上六、七次，看到两边的发展和各种机会，应该算是有发言权的。

但是，需要说明的是，即便我尽可能做到客观公允，看法还是会带有不少主观色彩。

不过，我从来不认为主观是件坏事，很多时候，我在听取意见时，反而喜欢听一听人们的主观看法和感受，因为那是真实的。

从不同人那里，从不同角度听到的主观看法，合成起来，就是一个非常真实，带有立体感的现实描述。

在讲在哪里生活更好之前，我会先讲讲中、美家庭生活的差别。

很多中国的富豪移民到了美国之后感叹，美国的生活是“好山好水好寂寞”，相比之下中国的日子是“真挤真乱真热闹”。

我说，这讲出了两国之间生活的表象，而且颇为形象，但也只是表象而已。

中美之间的生活差异是巨大的，远不止是因为人口多寡造成的人和人之间距离上的差距。

今天开始，就和你聊聊中美之间生活习惯上的六个差异。

中美之间在生活上，最大的区别是在家庭生活方面。

在很多人的印象中，中国人更重视家庭，美国人家庭观念淡漠。

但是我和周围大部分在美国长期生活的人都认为，美国中等以上的家庭，家庭观念比中国人要强，中国人强的是家族观念，不是家庭观念。

家族和家庭这两个词的差异，你应该不难理解。

美国中下阶层的家庭占比大约在1/4左右，这些家庭你一般不会去对比。为了简单起见，他们的情况我就不提了。因此我接下来说的美国人，都是指家境比较好的。

在美国，按照亲疏远近，大致可以划分为这样三个圈子：

1. 我的家庭＝夫妻＋孩子，结婚前则是父母＋兄弟姐妹。

2. 大家庭＝我的家庭＋双方父母＋双方兄弟姐妹

3. 其他

从这三层关系你可以看出，一般的七大姑，八大姨只能算是其他，和邻居、同学、朋友没什么差别。

此外，老婆和妈妈掉到水里先救谁，也是不言自明的。像中国某个相声演员去世后遗产该给谁这种情况，继承次序也是一清二楚的。

美国人的家庭观念强，主要体现在全家人要一起活动，如果丈夫总是加班，晚上10点钟才回家，或者夫妻分居一年，那样的家庭长期来讲是要出问题的。

因此，美国男的结了婚后一般都比较宅，下了班就回家，晚上没有应酬。这是很多中国富豪到美国后很不习惯的地方，因为天黑了就找不到朋友玩了，约个老同学吃饭，对方还爱理不理，找理由不参加。这也是他们“好寂寞”的原因。

其实这里面的道理很简单，下了班的时间是我的，你有事到办公室来找我就好。当然，在美国，朋友之间也是经常走动的，周末在家后院办派对是社交的一个主要方式。

家庭观念强的第二个体现是，我的家比工作重要。

我在 Google 时，我的二女儿出生。当时公司还很小，非常忙。但是同事们都对我讲，这些天你在家歇着吧，工作的时间有一辈子，孩子出生这种事，你碰不上一两次。

在美国公司，因为家庭原因换工作地点是很正当的理由，比如孩子暑假要从硅谷地区到波士顿做实习，需要家长陪伴，那么和单位讲自己需要在波士顿远程工作一个月，单位一般都会同意。这和中国人所讲的“把工作放在第一位”是不同的。

公司也明白自己在员工心目中的地位不如他的家庭。大公司外派一个高管到外国工作一段时间，只要超过半年，就需要解决他（她）全家人的差旅和小孩的上学问题。

像 Google 或者微软这样的公司，如果从美国派一个负责人到中国，不仅需要支付他全家在中国的安家费用，还要支付小孩在中国上和美国同等水平学校的学费。

国内一所名牌大学的副校长和我讲了这样一件事，他们准备在暑期聘用一位美国教授，问对方有什么要求。校方原本以为对方只是提工资待遇上的要求，但是对方开出的单子有一大堆关于家庭方面的要求，比如对方家庭到中国探亲的费用，住宿费用等等。

大学的负责人想，我聘用的是你，而不是你的家庭，后来他们有些海归教授告诉校方，美国人就是这个习惯。

美国人家庭观念强的第三个明显特征是，父母都要参加孩子的活动，比如孩子学校有了演出、体育比赛，家长都是要参加的，为了这些事情可以向单位请假。这种活动也是美国人社交的一种形式。

在中国，有很多媒体会宣传，某某劳模因为工作，没时间管孩子，孩子在学校出了事情也不知道，等等。这样的父母在美国人看来是不合格的。在美国，周末全家会去看电影，到了假期，全家人一同外出旅游也是家庭生活不可缺少的一部分。

随着中国的条件变得越来越好，不少中国人开始搬回到国内，通常一家人中男方愿意回国，女方不太愿意，倒不是因为不习惯拥挤和空气污染，而是觉得回到中国就没有了家庭生活。

中美之间生活习惯上的第二个差异是在做事的方式上。

美国人做事总是要事先计划好，按部就班地做，很多计划一做就是一年，中间要想插进去事情很难。

比如我的全家差旅计划一做就是一年，虽然现在是12月，但是我明年8月份的全家休假计划已经安排好了。

很多时候一些国内来的朋友会问我“下周有没有时间，有个活动能否参加？”这种时候通常我都不得不谢绝，因为询问得太晚了，下周的事情我可能一个月前就安排满了。

习惯了凡事都计划好，我有时也会对国内的合作伙伴不能提早把很多事情的安排定下来感到恼火，但是后来想想，这不过是两边做事方式上的差异而已。

在美国你去医院、4S 店、（稍微好一点的）餐馆等各种服务性场所，对方首先会问你有没有预约，如果没有预约，对方可能无法给你提供服务。我刚到美国不太习惯看病要提前预约，觉得麻烦。

后来一个到美国很长时间的朋友讲，“不预约，要电话何用？”慢慢地我也就养成了凡事预约的习惯。时间长了，倒觉得这样省时间，因为不用等待。很多预约，比如牙科检查和眼科检查，一约就是半年以后，你必须在你的日历上标记好，省得到时候忘记了（当然大部分诊所都有提醒）。

在美国工作，大家使用微信这样即时通讯的工具并不多，原因是他们不习惯实时处理事情，而希望一切按照安排好的时刻表完成。

美国人甚至不忌讳年纪轻轻就把后事安排好，富人都是在自己还年富力强时，就把给孩子资产的分配方式，甚至自己的遗嘱安排好。

在美国很难通过嫁给一个富豪分走一半财产，因为几乎所有的富豪都事先把财产的分配通过信托协议安排好了。比如传媒大亨默多克和邓文迪结婚前，财产未来的受益者早就指定为他的几个孩子，邓文迪能获得的，不过是一些赡养费。

好，今天先和你聊到这，我们明天继续。



今日思考


计划性本身也是双刃剑，太规范做事情就失去了灵活性和新的机会，当然没有计划也是不行的。能否就这个问题谈谈你的看法。欢迎给我回信，分享你的思考和疑惑。

另外，本周的正式回信主题是：如何平衡家庭与工作/工作与生活



# 第018封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（中）


2017-12-26

我们接着昨天的话题，继续聊聊中美之间生活习惯上的差异。

中美生活的第三个差异反映在人和人的距离上。

美国人和人之间的距离比较大，不仅是物理距离，还包括心理距离。其中最明显的特征就是对隐私的看重。

在美国，很多事情是不能问的，不仅是工资、年龄、家庭状况，还包括对一些问题的看法，比如政治倾向等等。

这也是为什么很多美国人和英国人初次见面就谈天气的原因，因为深层次的问题一开始没法谈。我在 Google 那么多年，除了下属的工资，谁的工资都不知道。

美国人的距离感让大家在钱上算得一清二楚。几个月前我和一群美国人在德国参加培训，早晚的伙食是包括在培训费中的，但是中午外出吃饭是各付各的钱。每次十几个人出去，坐一大桌，各点各的菜。

最后和服务生各算各的账，每个人也不过十几欧元而已，但是服务生每次收钱足足要花5分钟。在中国人看来，这么点钱，就算做不到大家轮流付账，也可以算个总账，大家平分一下吧。美国人却是各算各的。

由于刚才说的这些表现，很多人觉得美国人抠门。但是另一方面，美国人也觉得中国人只会给自己乱花钱，但是在小费等方面非常抠门。

在美国，不仅吃饭要给小费，酒店服务员帮助拿行李也要给，每天还要留两块钱给打扫卫生的人，在酒吧，对方给你调一杯酒也要付小费。总之，小费无所不在。

每个国家都有抠门的和大方的人，只是大家表现的形式不同而已。

第四个差异反映在父母和孩子的关系上。

在中国文化中，大部分父母认为孩子是自己的财产，而在美国的文化中，他们认同孩子是独立的个体，有自己的意识。

相比而言，中国的家长比较溺爱孩子，这可能和过去的独生子女政策有关，但与此同时，对孩子的约束也比较多。在美国，家长也管孩子，但是更多地是给他们提供机会，而不是帮他们做事情。

对于孩子的未来，中国家长有个普遍的问题是把自己的意志，以及没有实现的理想，转嫁到孩子身上。在美国，家长更多地是帮助孩子实现自己的理想。

在东方的文化中，孩子即使再大，也是父母自己的孩子，自己好歹是长辈，应该得到孩子的尊重甚至将来的照顾。当然，父母也会帮助孩子带孙子孙女。

但是，在美国，孩子离开家以后，和父母的关系就比较淡了，尤其是在孩子自己结婚后，孩子很少照顾父母，当然父母也就不会为孩子带第三代。

此外，很多父母并不会勒紧裤腰带帮助孩子贷款买房，因为孩子和他们的联系并没有中国人那么亲，而美国的父母老了以后，会更看重自己的生活，而不会一切为了孩子。

很多第一代移民的家庭，保留了东方人的这种习俗，但是孩子却接受了美国人通常的观念，这种矛盾就比较明显。

第五个差异反映在公私分明上。

很多人讲，中国人也是公私分明啊，你不能把公司的东西当成自己的。但是相比美国人的公私分明，中国人可以说是公私不分。

美国的公私分明首先体现在时间上。下了班之后，大部分人是不会在家里查收邮件的，因为那是他们私人的时间了。

其次是在办公用品上，公司的电脑就是公司的，可以做自己的事情，比如上网看新闻，但是不要存自己的东西，因为公司电脑里的资料会有备份。反过来，公司的事情，一定不要在自己的电脑上做，更不能把公司的文件和数据拷贝到自己的电脑上。

公司的用品，或者说财产，也包括邮箱等虚拟物品。和工作有关的事情，一定不要用自己私人的邮箱讨论，希拉里就是因为这件事倒了大霉。

很多被美国 FBI 等部门盯上的中国人，都是不小心用私人邮箱处理了公事。很多时候我和国内合作伙伴打交道时，他们总是用微信或者私人邮箱和我联系，这在美国是不被允许的。

在美国，大家为公司做事，也不会掏自己的钱。在大公司里大家甚至不愿意自己先垫付款项。美国大部分大公司的员工都有公司的信用卡，为公司办事，直接从公司账户支出。

美国人公私分明的另一个表现在于，更看重利益，而不是交情。

在中国找工作时，照顾一下亲朋好友是理所应当的，但是美国人会考虑这样做对自己是否有利。如果手底下招的都是朋友的孩子，而他们能力很差，那就等于牺牲了个人利益和部门利益，换取一个面子。

这种交情美国人是不讲的。但是如果对方是潜在大客户的儿子，来找工作或许会考虑照顾一下，你可以把这看成是利益输送。有人讲，美国也讲究拼爹，就是这个道理。

第六个差异在于主动性。

我在第一季《硅谷来信》中谈到了美国的保守主义，特别是地方自治，主动管理好自己生活的社区在美国是很重要的。

在中国，我们有一个概念叫“单位”，单位在很大程度上照顾我们。单位里有领导，他们安排我们的工作，并且考虑我们的职业发展。一个人要是为自己提出太多的要求，领导会不高兴。

而在单位之上，还有政府，什么事情单位解决不了的，还可以找政府。甚至有人投资被骗了钱，也会找政府去闹。

而在美国，无论是在工作中还是生活上，都靠自己照顾自己，主动性非常重要。

在单位里，如果想提升，不仅在年底评定业绩之前要和老板打招呼，甚至很早就要找老板，表示我接下来两年的职业发展计划是什么样的，希望老板予以支持和配合，这样将来有了锻炼的机会，老板才会给他们。

类似地，在学校里，帮助教授做事情之前，先要问清楚有没有薪酬，很多中国学生刚到美国，傻乎乎地帮教授干了一学期的活儿，发现旁边的同学有了助学金，自己却没有。这才找到教授，结果教授讲，我以为你是自愿帮忙学习的呢。

在生活中更是如此。在中国，各个单位会组织定期体检，在美国，这种事情都需要自己预约。在中国，几乎所有的小区都有物业，门窗水电有了问题就去找物业。

但是在美国，凡是独栋房（别墅），有了问题都要自己想办法解决，或者自己修，或者打电话找合同工，总之是自己的事情。也正是因为这个原因，美国很多男人，包括一些女士，都是 DIY 的能手。

当然，在美国最重要的主动性是参政，并且努力争取自己族裔和自己的权益，这和在中国完全不一样。关于这一点，我在第一季《硅谷来信》中已经讲了很多次（见吴军《硅谷来信》第025封信|美国大选3：美国的政治由谁决定？），这里就不再赘述了。

了解了这六个差别，就可以讨论什么人适合在美国生活了。

关于这一点，我们明天接着聊。



延伸阅读


我在第一季《硅谷来信》《撒切尔夫人的智慧》中提到：

一个保守主义者，可能在外人看来没有那么远大的理想，就像撒切尔夫人父亲那样的小业主。但是他们会从眼前做起，从小事做起，通过一种渐变的方式改变自己的命运，改进周围的环境。

第一季·硅谷来信-第029封信丨让你的父母成熟起来



今日思考


今天有两个思考题：

1. 你觉得什么样的亲子关系既能维持中华文化的传统，又能与时俱进？

2. 能否就主动性谈谈改善人和人之间关系的技巧。欢迎给我回信，分享你的思考和疑惑，我会挑出精彩的问题，在周五的来信中回答。

另外，本周正式回信的主题是：如何平衡家庭与工作（生活与工作）。



# 第019封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（下）


2017-12-27

今天我们接着昨天的话题继续聊聊是否应该移民美国，或者到美国发展一段时间的问题。

在行动之前，除了要具备昨天讲的有一个接受各种人，各种文化的心态之外，还需要搞清楚下面五个问题。

第一、能否吃西餐

“吃西餐”只是一个比喻，我倒并非真的是指在美国生活的人必须每天吃西餐， 而是说移民美国的人要能接受当地的新东西。

很多人讲，我吃西餐不消化，甚至天生就拒绝尝试西餐，有这种心态的人，在美国生活会比较痛苦。天底下，什么饮食文化都愿意尝试的人，比较容易适应美国的生活。

当然，有人讲，西餐有什么好吃的，就是没有中餐好吃。其实，几乎任何一家米其林餐厅的西餐都非常好吃，而且有着和中餐完全不同的美味。

欣赏不了那些西餐，不是对方做得不好，而是自己缺乏一颗好奇的心和包容的态度。

当一个人开始愿意尝试各种饮食之后，才可能愿意接受各种文化，并且努力和各种人交往，在美国的生活才能丰富多彩。

很多富豪到了美国，发现自己无法融入当地社会，这才有了“好寂寞”的感觉，而这种难以融入，和不能接受西餐是一脉相承的。

第二、能否欣赏英语里的诗

这个问题本身也是一个比喻，意思是说， 生活在美国，需要能够享受美国文化和制度等各方面好的地方。

我读中学时，对唐诗宋词产生了浓厚的兴趣，读了很多这方面的书，一直认为这是世界上最美的词句，其他语言也能够达意，但是没有唐诗宋词里的句子那么精妙。后来读了一些英语的原作，发现里面很多句子也同样地美。

很多国家都有自己好的一面，作为常住居民而不是游客住在那个国家，需要能喜欢那个国家里好的一面，否则就算自己愿意包容其他文化，也不能享受当地的生活，那就如同受罪。

20年前，很多人移民加拿大，发现那里无事可做，如同住监狱一般，于是发明了一个词——“移民监”。

很多人到了美国和欧洲旅游了一趟，觉得环境不错，房价也便宜，把北京三环的一套房子卖了就足够移民的费用，为了孩子将来出国读书匆匆移民，然后很快又后悔。一些人等孩子上了大学，又迫不及待地回国，但是过去放弃的机会再也回不来了。

很多人问我，“你觉得美国社会中，有没有让你感动的一面？”

我一般都会讲它的感恩文化让我很喜欢。一方面，校友特别是后来发财的校友会回馈母校，这是一种感恩，而接受捐赠的单位（大部分为非盈利组织），则会毫不吝啬地表达它们的感恩。

相比之下，中国很多接受了捐赠的单位和个人，仅仅是寄给你一张冷冰冰的收据。彼此的感恩，是长期形成的一种文化，需要时间的培养。

刚到美国的人，可能不会被这种氛围感染，但是，如果想生活下去，就需要能够享受这种文化。

第三、是否是边界内玩游戏的高手

相比加拿大、澳大利亚和新西兰，美国是一个经济体量非常大的国家，从整体上看，民众的富裕程度较高，加上对外来移民比较包容，因此还是有很多发展机会，但是在美国做事情的方法和在中国不同。

我在之前的来信中聊了在边界里做事的道理， 在美国做事情，尤其需要了解边界是什么，这些边界不仅包括商业规则，比如不能侵犯他人的知识产权等等，还包含生活中的各种规则。 给你举几个例子，你就明白了。

案例一， 美国人把追求个人幸福写进了《独立宣言》，这是一个具有宪法效力的文件。因此，很多美国人动不动就以追求个人幸福的理由离婚。但是，在男女交往上，不能乱来，要守规矩。

中国有一个富豪，几年前到美国纽约做投资，被属下以性骚扰和诽谤告到法院，后来被美国曼哈顿法院判定罪名成立，判处赔偿1800万美元，从此声名狼藉。

这件事被媒体报道之后，国内投资圈里议论纷纷，觉得这种事情在中国早就被摆平了。但是在美国，没有什么高一级的主管能“罩住”这种事情，有问题到法庭去吵，一个大老板和一个普通员工对簿公堂，对前者来讲总不是一件光彩的事情。

案例二， 避税在美国是一件合法的事情，但是逃税则不是，这个边界很清楚。

光明正大地将现金带进美国，在海关登记一下并不需要上税，但是很多人悄悄地带现金入境，这就麻烦大了。

很多人觉得每次少带点，分多次带进关，多次存入银行，不会有问题，其实在今天大数据时代，这种漏洞早已经被堵上了。在美国几乎没有人管个人的生活，除非得罪了两个部门，联邦调查局（FBI）和国税局（IRS）。

案例三， 急救医疗。

在美国需要急救的情况下，医院必须救治，不论有无医疗保险。一些到美国探亲的老人突然得了急病，送到医院救治，出院后，会收到一张额度不低的账单，通常会有几万美元。

这种情况下，其实可以和医院商量，能付多少付多少，大部分时候支付10%，甚至更少，医院也会接受。

我的一位印度同事的父亲来探亲，急救花了近两万美元，在美国并没有保险。最后找医院商量，他在印度的医疗部门支付了500美元左右，他们自己支付了大约500美元。这个事情就算了结了。

类似地，一位中国母亲急诊花掉了近万美元，和医院商量，医院替她以“穷人”，又是“生命必须”这两个理由申请了福利，她自己只掏了几百美元，也把欠账销了。

但是，很多探亲的父母不这么做，他们不去解决问题，而是直接跑回国赖账，这样的话，想再到美国来，几乎不可能，即便混进海关，催债公司也会一直跟在屁股后面，这滋味可不好受。

很多人想在美国创业或者做生意，它的好处是，平时没有人烦你，政府不干涉你，当然也很少扶持你，这其实比较省心。当然，如果有人擅长乱中取胜，在美国可能是英雄没有用武之地。

第四、生活的目的是否明确

这个问题如果换一句话说，那就应该是： 我能为美国社会带来什么，我需要美国社会给我什么。

很多年前来到美国的中国人，大多数的目的是因为美国生活水平高，仅此而已，他们绝大多数达到了这个目的，应该讲对自己的决定是满意的。

而在过去的30年里，中国的生活水平有了长足的进步，很多生活在美国的人看到国内的同学进步比自己快，心里不平衡，于是开始回国寻找机会。这说明当初的目的今天已经不成立了。

今天，很多人移民美国是为了孩子上学，这非常好，因为目标很明确，达到这个目的就不会后悔。还有一些老人，因为子女在美国，到美国后是为了拿到公民权，以便于将来养老，这也是不错的目的。

当然也有的人是为了做生意，降低运输成本，比如福耀玻璃的曹德旺就是如此。达到自己的目的，就能够有幸福感。如果没有明确的目的，到了美国很难有幸福感。

另一方面，由于美国是一个地方自治的国家，没有大政府为大家负责，因此需要每一个人为它做贡献，如果不做贡献，光享受福利，实际上是不受欢迎的。这也是很多人觉得自己难以融入美国社会的根本原因。

还是以曹德旺为例，他在美国建工厂，解决就业问题，当地就欢迎他，按照当地政府的话说，“福耀是个非常成功的项目，欢迎更多中国公司来莫瑞恩（福耀所在的城市）投资！”

虽然曹德旺连英语都不会说，但是他已经融入了当地社会。

相反，有的人把在中国忽悠的本事拿到美国，虽然一开始拿到一些优惠条件，但最后变成老鼠过街，人人喊打。那些优惠怎么得到的，又怎么退了回去。

第五、是否认同小家生活的重要性

这是我非常看重的一点。 一个人的生活目标必须明确，如果你喜欢过小家的日子，比较在意环境和饮食卫生，也善于在不同环境里生活和发展，美国（和欧洲）是不错的地方。

如果你喜欢热闹，喜欢更多的机会，擅长于乱中取胜，中国似乎更合适一些。

如果你是一个成功人士，平时总是被周围的人恭维着，下了班后非要应酬一下，热闹热闹再回家，美国显然不是一个好地方。

总结一下今天说的五点。 最核心的就是要搞清楚自己喜欢什么样的生活， 这个问题搞清楚了，再决定到哪里生活。

其实不仅是出国需要回答这个问题，即使在国内发展，也需要作出各种选择。

比如是在一线城市发展，还是去二三线城市？是呆在南方，还是去北方？是远离家乡，还是守着父母等等。

这些选择，都要依据自己的生活目标，而不是别人的做法和意见。希望我提供的信息，以及我思考这个问题的思路对你有所启发。

明天，我会谈谈自己或者孩子是否该出国读书。



Love's Philosophy

Percy Bysshe Shelley

The fountains mingle with the river And the rivers with the ocean, The winds of heaven mix for ever With a sweet emotion; Nothing in the world is single; All things by a law divine In one spirit meet and mingle. Why not I with thine? See the mountains kiss high heaven And the waves clasp one another; No sister-flower would be forgiven If it disdained its brother; And the sunlight clasps the earth And the moonbeams kiss the sea: What is all this sweet work worth If thou kiss not me?



爱的哲学

珀西·拜西·雪莱

泉水总是向河水汇流， 河水又汇入海中， 天宇的轻风永远融有 一种甜蜜的感情； 世上哪有什么孤零零？ 万物由于自然律 都必融汇于一种精神。 何以你我却独异？ 你看高山在吻着碧空， 波浪也相互拥抱； 你曾见花儿彼此不容： 姊妹把弟兄轻蔑？ 阳光紧紧地拥抱大地， 月光在吻着海波： 但这些接吻又有何益， 要是你不肯吻我？



今日思考


今天请你思考一下：

很多时候目标不明确是做事情不成功，或者效率不高的根本原因。

能否分享一下你在明确目标方面的经验？



# 第020封信丨是否该出国读书：中美教育全面比较


2017-12-28

这周我们谈了是否该在美国生活，我想咱们专栏的大部分人其实并不会长期在美国生活，因此我提供的信息对大多数人来讲，不过是告诉大家还有和我们不一样的国家、文化和族群，另外也分享一下我分析问题的方法。

不过，我今天谈的话题几乎和每一个中产以上的中国人有关，就是自己或者子女是否该出国读书。

如果你问新东方俞敏洪校长这个问题，他会非常明确而坚定地告诉你“应该！”这倒不是新东方想挣大家的钱，而是他觉得这是一个中国人成为有教养的现代公民的捷径。

我们很多人都在想，自己或者孩子怎样才能从中产阶级晋升为精英阶层，而俞敏洪认为在国外读几年书，会使自己的见识大涨，而且变得比较绅士、淑女、有教养，为今后的发展打下更好的基础，因为他本人就是这样的。

俞敏洪讲，在到加拿大之前，他有一堆的坏毛病，以至于徐小平总看不上他，到加拿大生活一段时间后，他那些坏毛病都改掉了。按照他的讲法，那些现代文明的习惯用不着人教，生活一段时间自然就养成了，然后受益终身。

当然，这些是俞校长的观点，并不完全代表我。

接下来我就来谈谈我的建议。

首先，还是要明确将来在哪里生活，过什么样的生活。如果你自己或者你的孩子想在美国生活，或者每年有相当一部分时间在美国生活，亦或是要做国际贸易，那么出国读书确实是一个应该做的事情。

如果你想成为世界一流的科学家，恐怕在美国顶级大学读一个博士或者做一段时间博士后，也是必要的。但是，如果你生活的中心依然是中国，那情况则两说。

接下来，我就来对比一下中国和美国之间的教育，按照从最高的博士教育，到最低的小学教育的顺序比较。当然，为了作公平的比较，我们需要让橘子和橘子比，苹果和苹果比。

你不能把中国的清华、北大和美国的三、四流大学作对比，也不能把美国的菲利普艾斯特中学或者哈克学校和中国一般的重点中学比。

我们需要将清华、北大对标MIT（麻省理工学院）、哈佛或者斯坦福，将菲利普－艾斯特中学和哈克对标北京四中和人大附中。

第一，在博士层面， 美国大学的绝对水平高于中国大学。我在约翰∙霍普金斯时，那里医学院的博士生（Ph.D，不是学习临床的M.D.），有1/3的人毕业前能够在《自然》或者《科学》这两大杂志上发表论文。

相比之下，中国大学的教授每发表这样一篇论文都要被到处宣传，甚至会被媒体吹嘘为“诺贝尔奖级的研究成果”。

在 IT 领域，当然很少有人在《自然》或者《科学》上发表论文，但是我在博士毕业前，已经是我所在领域最著名的《计算语言学》（Computational Linguistics）的审稿人了，而且我认识这个领域所有世界顶级的科学家。

第二，在硕士层面， 其实在哪里读书关系不大。即便是在美国顶级的斯坦福大学或者哥伦比亚大学，硕士学位都是那些大学挣学费的办法。在美国，培养博士和本科生是赔钱的，前者花费的研究经费太多，后者所收的学费根本抵不上学校在每个学生身上花的钱。

今年10月底在哈佛大学的返校日上，哈佛的校长明确讲，该校在每个本科生身上花的钱是16万美元，而收到的学费是6万美元。

但是，在培养硕士时，美国私立名校是按照博士生的学费收费，却不用为他们提供什么科研条件，因此是挣钱的买卖，这些大学会招收大量来自中国的硕士生。

美国很多名校甚至为了迎合中国人对金融的兴趣，在原来的统计系或者应用数学系下面开设金融数学或者金融工程等专业。

著名的哥伦比亚大学统计系一年能招收200-300名硕士生，其中80%-90％是来自中国大陆的学生，从毕业生的姓氏来看，非中国人不到10%。

从这样的地方拿一个硕士，和清华北大硕士毕业，还真不好说哪个更强，我甚至认为美国一些名校个别的专业，硕士生比中国的“更水”。

第三，在本科层面， 情况又不相同了。在美国，最难进的是顶级私校的本科，这和中国最难考的是清华、北大的本科一样。美国公认的最著名的五所大学是哈佛、耶鲁、普林斯顿、MIT和斯坦福，根据它们的首字母缩写，被简称为 HYPMS。

这五所大学2017年一共入学7300名本科生，和中国清华、北大新生入学人数相当。接下来是所谓的长青藤大学，除了哈佛、耶鲁、普林斯顿三所所谓的“大藤”，还有哥伦比亚大学等五所学校。这些学校的教育和清华、北大比，各有所长。

先说说国内大学的长处，主要是三点：

1. 考试成绩好。 大家不要小看考试成绩这一条，它总的来讲和基本功是相关的。

2. 学生群体水平整齐， 也就是说没有太差的，当然对于个别奥运冠军，不能用学习成绩要求他们。

3. 毕业时绝大部分都达到了培养目标， 我这里所说的培养目标不是指毕业，而是指能够在社会上胜任他们该有的角色。而在 HYPMS，四年的毕业率都不到90%。

接下来说说 HYPMS 的长处，主要有这样6个特点：

1. 全面发展，综合素质好。 哈佛按照学霸招进去的学生不到10%，即便在MIT，里面的学生告诉我，算得上是学霸的人，每一届不过50人左右（每一届有1100-1200名学生）。但是，这些学校的学生全面发展的水平要比国内的高很多。

这一点我在《大学之路》一书中讲过。有一年哈佛请我到一年一度的哈佛论坛做报告，整个活动的组织全是本科生完成的，他们不过20岁左右，居然能聘请到各国政要和工业界领袖，并且安排好那些嘉宾的行程和活动。

2. 很早地接触到最新的研究成果，或者参加社会实践。 很多人在本科阶段就能在重要的杂志上发表论文。

3. 学生们的生活自理能力强。

4. 自由选课，选择专业，因材施教培养每一个人。 老师除了教课，在培养学生其他能力上平均花费的时间较多。

5. 同学之间相互交流和学习的机会比较多， 像HYPMS这些学校，都非常强调学生之间相互取长补短。

6. 双学位的毕业生比例很高，有的大学比例高达一半。

类似地，如果用中国九校联盟（C9）的大学（清华、北大、浙大、南京大学、复旦、上海交大、中国科大、哈工大、西安交大）外加上文科比较突出的人大，对比美国前20的大学，还是有不少差距的。

总的说起来，如果家庭条件允许，在美国读本科不是一个坏的选择，当然这里面有一个前提条件，就是学生要有一定的自觉性，否则到了美国就天天打游戏了。

第四，在高中层面， 美国和中国又是各有千秋了。

简单地讲，美国顶级高中的学生学的课程多，个别学生会学习得非常精深，但是大部分学生不会这样，而是向知识面广的方向发展。美国优秀高中的毕业生会学完很多大学的课程，这是中国高中比不了的。

此外，美国高中生参加课外活动很多，并且在很多领域取得的成就令人赞叹。很多高中生能在重要的国际学术会议上发表论文，体育成绩达到世界顶尖水准，甚至获得奥运会冠军。

我在《大学之路》一书中举了很多这方面的例子。相比之下，即便是中国最好的高中，学生所学依然非常窄，考试的压力过大，视野不够开阔。

不过，中国学生也有自身的长处，就是数学和科学的教育（也被称为STEM教育）水平较好。

需要讲的是，HYPMS 每年在中国招的学生加起来不过40名，因此，如果想进入美国一流的私立大学（前25的大学），恐怕要到美国上高中。

第五，在初中层面， 中国学生的数学基础较好，但是美国学生的写作、表达和分析能力培养得好。有趣的是中国学生虽然数学好，但是逻辑分析能力并不强，而美国学生写东西，做研究课题，都很讲究逻辑性。这又和小学的教育有关。

第六，在小学， 中国学生的算术学得多，善于解难题，美国哪怕再好的小学负担都不重，但是从那时开始，美国学校就教育孩子的独立思考能力，特别强调世界上没有绝对正确的标准答案，只有好的答案，和不好的答案，符合逻辑的和不符合逻辑的。

我个人认为，给孩子标准答案，是扼杀了很多中国年轻人创造力的原因之一。 直到今天，我看很多读者给我回信，依然逃脱不了非此即彼，试图找到标准答案的思维方式。

关于是否该出国接受教育，这是一个大话题，好在我们以后还有充裕的时间讨论这个问题。今天只是开一个头，很多问题我们会在以后一一谈到。

比如，如果应该出国读书，什么年龄合适？到了美国，孩子该上什么学校，等等。

今天就先和你聊到这，我们下次继续。

今日思考：听完一周的来信，能否谈谈你对出国读书的看法？



# 答读者问05 | 留学生怎样更好地融入美国？


2017-12-29

读者@忧忧问：

吴老师您好，希望您能谈谈女性如何平衡生活和工作的关系。



吴军

这是一个大问题，并非靠个人的努力就能够解决。

总的来讲，需要全社会在各方面对女性有一些照顾才可以，比如在招工和入学方面予以优先考虑。在欧美国家，最后就是通过这样的方法解决的。但是在中国目前的大环境下，这件事暂时做不到，而且对女性还有一些歧视。

因此，一方面所有的人，特别是女性，都应该为全体女性的权益呼吁和努力。另一方面具体到个人，丈夫以及整个家庭的支持，在中国的大环境下变得特别重要。

读者@antkiller问：

吴老师您好，我有一些困惑，关于创新和执行的矛盾的困惑。 我在公司内的研发部门，每当有创新的想法提出，都会有决策者提出顾虑，执行起来就会有困难，但是不创新，技术就没办法进步。

想知道如何处理组织内创新和执行的关系，有没有多快好省的方法，怎么改变组织里求稳、怕风险的风气呢？



吴军

你问的问题很多人都问过，或者问过类似的问题。关于这个问题，我打算从一种特殊的角度回答你，即站在老板，或者决策者的角度，因为我觉得订了我们专栏的人，最终不会满足于永远做下面的执行者，而是做上面的决策者，因此必须养成决策者的思维方式。

我们必须承认，公司里决策者们总体上的见识比下面执行层面的人要高一些。如果研发部门研究出了新技术，决策者不使用，通常是有原因的，要不就是那些决策太傻、太笨、脑子进水。如果真是这种情况，你可以明天就离开那家公司。但我估计不会是这种情况。不理解为什么决策者们不用，说明考虑问题还不够全面。

有了这个前提，我们来谈谈创新问题。

首先我们必须明确，改变不等于创新，即使执行者自己感觉是往好的地方改。 改变有好的，有坏的，还有没必要的。最后一种最多，第一种非常稀少。

微软的操作系统和Office从2000年左右到今天不断在改变，可是我们没有谁感觉到有什么受益。也就是说，改变谈得上，但创新这层金就不用往脸上贴了。当然，每一次改变，工程师们都觉得自己是在创新。将近20年过去了，大家可以评论一下有多少创新在其中。

好了，大部分改变真实的情况是，具体执行的人觉得是创新，但是对决策者们来讲不过是一种改变而已，因此他们就很难下决心冒风险接受这种改变，毕竟切换的成本是极为昂贵的。

对于真正的创新，要想说服别人接受，首先要想清楚别人，特别是领导不接受的原因在哪里，否则一味强调自己东西好是没有意义的，这样两个人是自顾自，各说各的。光靠口才和一般的个人关系说服别人是不够的，因为即使当时似乎说服了对方，接下来对方再反思一下还会反悔。

至于怎么说服人，我在第一季《硅谷来信》的第105封信和第106封信中，以日心说和进化论的确立过程，作了详细说明。（戳以下蓝色字体可直接阅读）

简单地讲，就是需要列出对方愿意接受的事实，并且在单位里得到同盟军的帮助。

一键直达：第105封信丨我们靠什么服人1:从日心说的公案说起

一键直达：第106封信丨我们靠什么服人2:从进化论的公案说起

读者@YingJie Wang问：

吴老师您好！我是一名高中生，明年将要去美国读本科。我在early decision中被得州一所顶级的私立大学录取。

我想向您请教一下，留学生怎样能更好地融入美国呢？尤其是在得州这样一个保守的大环境下，您能不能在学习和生活方面指教一下。



吴军

首先，祝贺你取得了这样优异的成绩，并且得到大学的认可。如果我能给你一些建议的话，我想对你讲这样几点：

1.到美国后要诚实 ，这件事比在中国重要很多。

美国总体来讲是一个靠个人信誉支撑起来的社会，因此大家都比较轻信，但是一旦发现受骗上当，给予的惩罚是终身的。

在中国大家习惯于把自己塑造得很完美。在美国可以不完美，大家能容忍缺点，但是不宽容欺骗。这里讲的诚实不仅是考试不作弊，不骗别人，也包括出于帮助朋友的目的，做一些违规的事情。比如下面这样看似小的事情：

a）把作业拿给同学抄。你可以讲给他听，但是不能直接把作业给他抄，这和抄别人的作业同样是作弊行为，有些时候处罚是极重的。

b）替别人租车，或者租了车让没有驾照的朋友学车。

c）做代购之类的生意，或者有偿帮别人，这算是非法打工。到美国那么好的学校，目的是好好读书，将来有的是挣钱机会。

我列举的都是些鸡毛蒜皮的小事，但是在这些地方上注意自己的行为，是融入美国社会的第一条。

2.要保持和一些中国朋友的关系， 但不要仅活动于中国人的圈子。这也是我女儿给你的建议。我问她对你有什么建议，她只说了这样一条，因为她和我一样，都发现一些大陆过来的学生有这样的问题。另外，不要天天课下说中文，最好第一年一句中文都不讲。

对于第一年的新生，大家都可以原谅你的语言问题，因此不要不好意思和大家交流，多介绍你的国家、你的城市、你过去的学校和你的家庭，美国人一般都很欢迎世界各地来的人。

3.如果有人帮你，一定要感激， 有困难尽管向周围信得过的人求助，包括向学校求助。不过要注意，千万不要和政府玩捉迷藏的游戏，比如逃税。一些新生，如果钱不够花，可以让系里帮助找一些校内挣钱的机会（注意是校内），但是不能逃税。

4.要多做贡献， 班上和社团的那些事情如果你可以做，就尽可能地去做。为大家做事情，才是融入美国社会最好的办法。

5.我不知道你要学习什么专业，但是如果想在美国留下来，需要学习一个STEM的学位，哪怕是第二学位，这样毕业后会有非常长的时间找工作。

6.得克萨斯州是一个好地方， 不要听到“保守”两个字就觉得不好，那里的人非常朴实， 不像纽约和加州的人那么精明，你会很容易融入当地社会。在美国，治安差的是蓝色州，而不是红色州。如果你去的是莱斯大学（Rice University），那是很好的大学，学校会照顾好每一个学生。

7.美国是一个轮子上的国家，公共交通不发达，到美国先要办的事情除了安顿下来， 就是赶快学车拿一个驾照， 这样不仅将来生活会更方便些，而且驾照在美国相当于身份证，用起来也很方便。

8.最重要的，是注意安全，包括信息安全。 不要被那些免费的东西吸引，不要和那些莫名其妙打来的电话，特别是告诉你中奖了的人多交流。

你的社会保险号（如果能申请到的话）、驾照号码，以及你母亲的姓氏永远不要随便告诉人。在美国，由于女方结婚后常常会改用男方的姓氏，因此娘家的姓氏一般人不知道，也成了很多银行确认你身份的密码。

不要轻易搭乘别人的汽车，也不要搭载陌生人，最好也不要搭乘开车不熟练的外国同学的汽车。

最后，祝新年愉快，将来学业有成。



# 来信补充 | 大学是怎么来的？


2017-12-30

本周我们讲到了“中美教育”，有信友说想知道“大学”是怎么发展起来的。

今天就从两个部分：1.古代大学的雏形；2.近代大学的诞生，作为本周来信的补充，希望对你有帮助。



古代大学的雏形


大学，在很多古老的文明中都存在过。不管过去那些“大学”在今天的人们眼里看上去水平多么低，但在当时的“大学”中，从老师到学生都是那个时代的精英。

中东地区出土了很多四千多年前的泥板，据考证是当时学校用的课本，虽然在今天看来课本内容颇为简单，不过在那个年代已经是高等教育的内容了。这说明在美索不达米亚文明中，很早就有了大学的雏形。

在古埃及，法老神庙的一个功能就是教授知识和研究学术，古希腊著名的学者毕达哥拉斯就在那里学习过。这些神庙有点像后来中国的国子监，是全国最高等的学府。

毕达哥拉斯回到希腊后，潜心办学，并且招收了大量门徒，他们不仅在一起读书，而且生活在一起，这有点像今天剑桥和牛津的直属学院（Constituent College），或者普林斯顿和耶鲁的寄宿学院（Residental College）。

与毕达哥拉斯同时代的东方先哲和大学问家孔子，也是广招门徒，据说有弟子三千，贤人七十二。孔子不但传授他们学问，而且还是他们的人生导师。

这两位东西方的大学问家虽然没有把自己和学生们组成的团体称为大学，不过都具有了大学的雏形，因为中世纪后期的大学就是按照孔子和毕达哥拉斯的方式传道授业的。

与今天大多数老师只单纯教授学生书本上的知识不同，孔子和毕达哥拉斯很多时候教授的是所谓“大行之道”，这一点从《论语》以及关于毕达哥拉斯学派的各种经集记载中就能看到。

在几千年来的教育史中，一所大学能否传授这些大行之道，一个学生能否学到它们，是衡量高等教育水平最重要的因素。

在孔子和毕达哥拉斯时期，东西方在高等教育上的理念并没有大的区别，传道的重要性要高于授业和解惑。作为学生，他们追随老师不只是为了学习谋生的手段，比如孔子的门徒子贡谋生靠做生意，但是他从孔子那里学到的是如何成为“士”的修养。

孔子有个弟子叫樊迟，欲向孔子学习种庄稼，孔子说：“吾不如老农。”他又提出学习园艺，孔子说：“吾不如老圃。” 樊迟就离开了。孔子说：“小人哉，樊须也！”

这个故事在批孔时期被当作孔子看不起劳动人民的铁证。但是，单纯从高等教育的角度看，两千多年前无论是东方还是西方，高等教育都不是为了传授职业技能，今天很多英美的大学依然坚持这个观点。

古希腊到了柏拉图时期，建立了雅典学院（有的地方也称作柏拉图学院），学院里有很多学者开始教授各种课程，在这一点上，它和后来中世纪的大学已经非常相像了。

在雅典学院里，老师和学生们之间的关系可以用“亦师亦友”来形容。老师除了教授学生知识外，还和学生一起做研究探讨问题。

文艺复兴时期著名画家拉斐尔的名作《雅典学院》，很好地描绘了这所学院里平时大家一起学习知识、研究问题的情景。这幅画中间站着的是柏拉图和亚里士多德，后者是前者的学生，而且年龄相差40多岁，但是拉斐尔把他们并列画在一起，表明两人之间亦师亦友的关系。

在古希腊和中国的先秦，学生求学主要是获取知识，没有现在这么强的功利心， 那时没有文凭，也没有学位。从这些“大学”出来，并不能保证有铁饭碗。因此，求学和谋生是分开的。

公元前4世纪时崛起的马其顿（位于希腊北方）占领了埃及，并且在亚历山大建立了亚历山大图书馆，这不仅仅是一个藏书之所，而且是一所真正意义上的大学。

与雅典学院所不同的是，在亚历山大图书馆， 不仅有了学术大师，而且有了便于学习和研究的良好的硬件条件，同时有了充足的经费，在我看来这是一流大学必备的三个关键要素。 在这里，欧几里得完成了人类历史上最有影响力的科学巨著《几何原本》，托勒密完成了影响深远的《地理学》，著名科学家阿基米德也在这里学习过。

从此，在长达几个世纪的时间里，亚历山大都是整个西方世界的学术中心。

拉斐尔的名画《雅典学院》，中间站立的是柏拉图和亚里士多德（收藏于梵蒂冈博物馆）

就在亚历山大图书馆（和学校）方兴未艾之际，远在东方的汉帝国进入了中华文明的第一个全盛期——汉武帝时期。

当时著名的思想家董仲舒向汉武帝建议“愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士”，汉武帝采纳了他的建议，并在长安兴办了太学。

最初，太学里只有少量的五经博士（相当于教授）和50名博士弟子（相当于大学生）。到了王莽时代，为了笼络天下之士，太学生人数增加到万余人。及至东汉，太学的规模进一步增加，东汉顺帝时，曾经用工11.2万人，建成240栋大楼，1850个房间，其后太学生人数多达3万。我不知道这些数字是不是有夸大，因为当时东汉人口不过5000万，太学生占的比例高达0.06%，高于新中国刚成立时。不过从此之后，中国大学的规模就在不断减小。

无论是进入中国太学，还是进入西方亚历山大图书馆学习的，大多是贵族和富家子弟， 因此在经济不够发达的年代，高等教育实际上是为有钱人服务，并且成为他们的子弟进一步维持现有社会地位的手段。

到了公元2世纪末，东汉帝国瓦解了，而西方的罗马帝国也进入了风雨飘摇的时代。

三个多世纪后，中国重新走向统一，并且从隋代开始了科举制度，太学也改成了国子监，但是规模没有东汉大。由于科举选士是国家选拔人才的主要手段，也是和平时期下层人士进入上层社会的唯一通道， 因此，中国的教育和考试开始紧密结合，然后又和社会地位、做官以及铁饭碗联系起来了。

以至于到了唐代中后期，著名文学家韩愈感叹社会上“求道”的人越来越少，像当年孔子和他的弟子们一起切磋学问的风尚不复存在了，韩愈为此写下了著名的《师说》，希望当时的学子们能“行古道”。

但是韩愈不知道，在科举已经成为公卿阶层维持现有地位，下层进入上层唯一的手段时，他的这种主张实际上是逆潮流的幻想。自隋唐之后求道的高等教育其实在中国就不再有了。

今天，亚洲国家依然将考试、升学、获得社会地位强耦合地联系起来。如果一个成绩好的人不能升学，或者名牌大学毕业的人不能有好工作（比如去当小贩卖猪肉），整个社会都会哗然。教育越来越倾向于求术，而不是求道。

罗马帝国就没有中国那么好的国运了，它在分崩离析后就再也没有统一过，欧洲从此进入了封建时期，并且延续为长达近千年的中世纪。在这一千年里，欧洲的经济文化不进反退，因此，中世纪也被称为蒙昧时代或黑暗时代。

不过有意思的是， 现代的大学恰恰是在政治黑暗的中世纪诞生的。



近代大学的诞生


我们今天所说的大学University一词，起源于过去的拉丁语Universities，意思是有一种包括老师和学生在内的团体，它受到由领主认可的契约的保护，这个团体的管理（比如招收学生的条件、聘用老师的条件、学生完成学业的认可）是独立于所在地治辖权的。大学并非简简单单是一个传授知识和技能的学校。我们今天所说的学术自由，从根子上讲来源于此。

如果不理解大学的这一层含义，就无法理解耶鲁大学最根本的价值观，也就无法理解为什么很多学生高中成绩很好却不能被耶鲁大学录取，即使进了这所世界名牌大学，也未必学得到其最精髓的“大道”。

为什么自由（包括管理上和学术上的）对于现代大学如此重要呢？因为在中世纪时期，教会统治着人们的精神世界，封建领主统治着世俗世界，凡是有悖于基督教教义的思想都是被禁止的。如果让教会和当地领主干预学校的管理，那么学校就不用办了。

1158年（也有人认为是1155年）神圣罗马帝国的皇帝腓特烈一世（Frederick Barbarossa，1122—1190）签署了被称为学术特权（英语：Privilegium Scholasticum；拉丁语：Authentica habita）的法律文件。这个法律文件后来也被教皇亚历山大三世（Pope Alexander III，1100—1181）认可。在这个文件中，最重要的有这样四项内容。

大学人员有类似于神职人员才有的自由和豁免权。

大学人员有为了学习的目的自由旅行和迁徙的权利。

大学人员有免于因学术观点和政见不同而受报复的权利。

大学人员有权要求由学校和教会而不是地方法庭进行裁决。



说得再具体一点，其中的第一项权利将当时的学者和大学生的社会地位一下子提高到了神职人员的水平。要知道在欧洲资产阶级革命之前，神职人员是社会的第一阶层，贵族才是第二阶层。其他人，包括富有的商人，都是第三阶层。

第二项权利是今天很多国家学生签证的历史由来。

第三项非常重要，用中国的俗话讲就是“言者无罪”，这一条也是今天学术自由的重要保障，没有这一条，大学就无法做研究。

第四项使得大学可以独立于地方行政管理（当时是贵族管辖），今天这一条的意义在中国不是很大，但是在抗战时期，燕京大学校长司徒雷登利用这一条保护了很多教授和学生，包括很多抗日人士。在越南战争时期，美国的一些大学就是利用这一条内容，拒绝执行美国政府的一些命令。如今，当一所大学想努力成为世界一流大学时，是否有充分的管理自由和学术自由至关重要。

世界上最早的现代意义下的大学是意大利的博洛尼亚大学（University of Bologna），因为它在1158年成为第一所接受学术特权法令的大学。其实它成立的时间更早一些，是1088年。在这所大学的校徽上，自豪地写着A. D. 1088。1988年，在其建校900周年之际，该校发起了一项宣言，倡导学术独立和自由，至今已经有80多个国家的近千所大学签署了这项宣言。

继博洛尼亚大学之后，中欧和西欧相继出现了很多类似的大学，它们的规模都不大，一般只有几个教授和几十个学生，这有点像中国古代的书院。不过和中国的书院不同的是，这些大学传授的大多是神学知识、拉丁文写作技巧和少量的自然科学知识，师生关系很像当年的雅典学院。

由于在中世纪，除了修道院和王室，整个欧洲就没有几本《圣经》之外的书，因此这些大学大多是教会和王室资助创办的。教会办学的目的，主要是为了让教士们掌握知识，以便布道，同时证明上帝的伟大。哈佛早期办学的目的也是如此。不过，教会没想到的是，一旦让人们自由地研究学问，就会产生出动摇基督教教义的新知识。

1170年，一所重要的大学在巴黎成立，这就是巴黎大学。这所大学不仅成为了欧洲最著名的大学之一，还成为了欧洲最著名的有“大学之母”美称的大学。

博洛尼亚大学的教授在传授学位

以上内容节选自人民邮电出版社《大学之路》。



# 回信精选 | 人生赢家懂得把握动态平衡


2017-12-31

本周我们回信的主题是：如何平衡家庭与工作（生活与工作）。

@希文 同学提到要像骑自行车一样，在家庭和工作中找到一个动态平衡点。希望对你有所启发。

也希望你每天读完来信之后，能够独立思考，做出自己的判断，多分享，多做笔记，把学到的知识用起来，才能让自己得到更多。



本周回信精选


吴军老师，您好！


很久之前看过古典老师的一篇文章《你所谓的平衡，只是在工作和生活之间来回妥协》，想在这里分享古典老师的观点给大家。

有人期待在家庭和工作中取得这样一种平衡：自己的工作和生活时刻都很让人无比满意。工作和生活中，所有的任务全都装在固定的框子里，但是时间有限，这边增加一个，另一边就必须减少一个。

希望达到这种平衡的人通常都活在很多市井的规则里，心里底层充满着深深的欲望，希望扮演一个面面俱到的完人：三十岁之前要结婚；结婚之前一定要买房、买车；房子必须是学区房，最好方便照顾父母；如果这个阶段不上去就永远没机会了......

所谓完美生活，其实谁都做不到。这样的平衡只能叫做妥协。谷歌的CFO Patrick Pichette’s 在辞职和妻子环游世界的辞职信中写道：

“说到最后，生命是美好的，但不应该是一系列的妥协；尤其在商业、专业上的努力和维护家庭社区之间。”

人生赢家是懂得如骑自行车一般去把握一种动态平衡的。

动态平衡法则一：眼睛盯着前方，才好平衡。

在德扑高手的训练课中，关于高手和菜鸟的区别，第一条就是：“赢家总在找概率，菜鸟每盘都想赢。”

生活的赢家也是一样，他们总是知道自己现在在玩什么游戏，然后自己制定规则，怎样算赢。

比如，在这个阶段，生存算赢；在另一个阶段，恋爱算赢；下一个阶段，舒服算赢；再下一个阶段，学到东西就算赢。

他们盯着自己的阶段性目标，一个阶段内不用每天平衡，阶段内实现动态平衡就可以了。

《圣经》里面的这些文字来解释从整体家庭的时间分配来讲，需要用“季节”来考虑双方如何取舍事业和家庭的加减和发展方向：“凡事都有定期，天下万物都有定时。生有时，死有时。栽种有时，拔出所栽种的，也有时”。

夫妻双方的事业发展曲线，如果是波峰和波谷的交叉则是最好，但是这需要有极强的规划能力，加之会受到大环境的影响，不可控因素太多。所以在夫妻的事业发展曲线较为一致的情况下，如果一方处于事业的上升期，另一方处于瓶颈期，那处于瓶颈期的一方不妨将生活重心倾斜到家庭，而另一方在具备了一定的经济独立能力和较好的人脉资源后，就可以将更多的关注力放在家庭上。

动态平衡法则二：骑得快比骑得慢容易多了。

懂得平衡的高手，与其一味关注工作与生活的平衡，不如提高工作和生活的效能：如果你可以在5小时内高效做完6小时的工作，那你就有更高质量的时间陪伴孩子。

持续地学习更高效的方法、敢于说“不”、擅长做“减法”、寻找足够多的支持系统、懂得如何求助，以及懂得见缝插针的休息，都是高效能工作和学习的必备技能。

动态平衡法则三：做好那些重要的小事。

有时候我们总想搬一块大石头，做一个重大决定，然后放一大段假，才让自己平衡。

其实平衡也许就是在最恰当的地方，轻轻的点一下， 关键是找到自己生活里的小切口和大主题。

最近，上幼儿园的女儿迷上了跳绳，在比赛中赢得了第一名。我认真地提出希望她和我来一场比赛，她问“你不怕输给我吗？”我答“我不怕输给你，我怕的是你不敢接受挑战”。

后来，以前因为怕黑不敢走进电影院的女儿慢慢感受到了电影的魅力。也许是“勇敢”，也许是“延迟满足”，也许是“保持好奇心”等等。

把这些“小切口”给你带来的感受，带进工作和生活中，你就会有全新的发现。 比如：安全感、相处模式、看事情的角度，以及做事情的方式。 当你因为这些小切口找到自己该如何平衡的主题时，也就找到了2个踏板之间的连轴，踏下一个，另一个也在前进。

诚然，平衡工作与生活是一件特别难的事。但《死时谁为你哭泣》的作者罗宾·夏玛说：“不是因为某件事很难，你才不想做，而是因为你不想做，让这件事变得很难。”

因此，我们需要在动态的变化中，找准一个平衡的点，家人之间能够相互理解、相互支持，为家庭做一个合理的规划时间表，把握住自己的事业和家庭，做真正的人生赢家。



吴军：

在每周日的专栏中，我会刊登一封读者的回信，这个回信和每天的留言不同，它需要你围绕一个确定的主题，专门写一封正式的回信。

每周的回信都会指定一个固定主题，具体请见每周一来信底部的提示。欢迎给我回信，分享你的思考。

回信被选中的朋友，会获得我的亲笔签名书《见识》+我的签名摄影作品+199元学习鼓励金（鼓励金直接充值到得到账户，每周的奖励可能会有变化）。

回信方式：

1、通过邮件，把你的来信发到我在得到的邮箱：wujun@luojilab.com，文稿直接贴在邮件正文里就好，不需要单独加一个附件；

2、直接在留言区回信，标注#XXXX（X填写指定的回信主题）#

经《吴军·谷歌方法论》读者提醒，这篇回信与古典老师的《你所谓的平衡，只是在工作和生活之间来回妥协》文章观点重复部分过多，所以对于@希文 的回信奖励暂时取消。

并且在此鼓励大家，回信尽量原创，有自己的理解和洞察。



本周留言精选


@豆豆

计划和灵活性，让我想起了如何把大石头、小石子和沙子放入一个杯子里。正确的方法是先放大石头，再放小石子，最后放沙子。这个是“要事优先原则”。

做计划：设定一个目标，并安排进度和每阶段需要花的时间，它们是大石头，要最先确定和安排好时间，并留出足够的盈余时间。

灵活性：1.小石子和沙子的时间，是用来处理突发事件的；2.要定期检视自己的目标、查看计划的完成情况，如果偏离了坐标，就要修正。

@云淡风轻

很久之前，读过海明威的一句话：“如果你足够幸运，年轻时候在巴黎居住过，那么此后无论你到哪里，巴黎都将一直跟着你。”

你居住过的城市，它们会深深地影响着你，同样适用于国家。每个国家都有它与生俱来的气质，并且这样的气质会悄无声息地浸润你、影响你、改变你。

比如吴军老师在美国生活，养成了做计划的习惯。对于计划，我在学习吴军老师的来信过程中，也渐渐地养成了做计划的习惯。

也知道这个世界唯一不变的就是变化，从而导致计划赶不上变化。在实践过程中，深有体会。但拿自己以往不做计划的日子相比，还是做了计划的日子，过得比以前满意。

所以， 对于计划，不要太过死板，要灵活运用，要辩证来看，选择对自己有利的，才是关键。

@Daniel 目标明确的作用是“矫正”行为。

1. 每一次行动的效果通过回顾目标，能够得到评估、发现问题；2. 评估结果能够引发思考、分析原因；3. 总结经验，为以后的行动带来建议。



# 第021封信 | 莎士比亚的智慧之二


2018-01-01

和你约好每年的新年我们都谈莎士比亚，今年依旧如此。

在莎士比亚的戏剧中，最著名、水平最高的当属悲剧，因为悲剧比喜剧更具有感染力，能触动人的灵魂。

不过在新年时我们不谈悲剧，谈一点愉快的话题，谈谈他的喜剧，一个女性人物——《威尼斯商人》中的鲍西娅。

《威尼斯商人》应当是莎士比亚喜剧中水平最高的一部，也是中国读者比较熟悉的一部。

在这部名剧中，莎士比亚交叉呈现给读者两条主线：

一条是爱情的主线， 围绕着凤凰男巴萨尼奥和富家小姐鲍西娅的爱情故事展开；

另一条是仇恨的主线， 围绕着犹太金融家夏洛克和威尼斯商人安东尼奥之间的个人仇恨展开。

它的剧情大致是这样的：

巴萨尼奥要向富家小姐鲍西娅去求婚，向他的好友安东尼奥借钱买礼物。当时正是大航海时代，作为商人的安东尼奥把所有的钱都压在了三条远航做生意的货船上，没有现钱，于是只好去向银行家夏洛克借钱。

夏洛克不仅是安东尼奥在生意上的对头，而且安东尼奥痛恨犹太人（夏洛克是犹太人），他原本不打算借钱给安东尼奥，但是后来听安东尼奥说如果还不上钱可以接受他随意处置，他不仅答应了，而且不要利息，不过他提出一个要求，要从安东尼奥身上割下一块肉。急需钱的安东尼奥二话没说就签了协议，这就是你所熟知的一磅肉的故事。

得到钱的巴萨尼奥于是就前往鲍西娅的住处去求婚。鲍西娅用今天的话说就是“白富美”，而且非常聪明、善良，你把她想成伊万卡∙特朗普就好了。

鲍西娅的父亲生前对她的婚姻作了一个安排，求婚者都必须在三个盒子，即金盒子、银盒子和铅盒子中选择一个打开，如果里面是鲍西娅的画像，就可以娶她为妻，否则求婚失败，必须离开。

鲍西娅因为芳名远播，因此前来求婚的人踏破了门槛，在巴萨尼奥之前来求婚的是摩洛哥亲王，他挑选了一个闪闪发光的金盒子，结果打开一看是一个骷髅，还有一首小诗，第一句就是你熟悉的名句“闪光的不一定是金子”。

接下来上门求婚的是阿拉贡亲王。阿拉贡今天是西班牙的一部分，历史上曾经是独立的王国。这位亲王挑了一个银盒子，打开一看里面是一个白痴的画像，当然也附上了一首诗，大意是，钱财乃虚幻之物。

鲍西娅心仪的是穷小子巴萨尼奥，他有了求婚的钱财后终于来到了女神的府邸，这时紧张的不仅是他，还有鲍西娅自己。最后，巴萨尼奥选择了朴实无华的铅盒子，打开一看里面是鲍西娅的画像，求婚成功。

讲到这里你可能会有两个问题。首先，为什么鲍西娅的父亲不让女儿自己选择夫婿，而要把她的婚姻大事用这种带有随意性的选择来决定呢？ 因为莎士比亚认为爱情是冲动的，婚姻是理性的。

在爱情中的人其实没有判断力。今天的医学已经证明人在热恋时会分泌苯基乙胺，今天它也被称为是一种爱情物质。无论是一见钟情，还是日久生情，那种来电的感觉都是苯基乙胺的杰作。

苯基乙胺能让人感到极度兴奋，这会让人精力充沛、信心满满，因此恋爱时说出海誓山盟的话并不奇怪，因为陷入情网的人真的觉得自己有能力为对方做一切，这倒不是有意欺骗。

人在恋爱中还会分泌另一种物质，叫做去甲肾上腺素，它不仅让人血压升高，而且会产生性冲动。人在恋爱时由这些化学物质控制，脑子基本上不好使，当然这也让人的爱情可以变得比较纯粹。

不过，无论是苯基乙胺，还是去甲肾上腺素，平均只能维持不到三年的时间。莎士比亚虽然不懂得这些化学原理，但是却深知恋爱中的人智力和判断力都很低，这种看法在他很多剧作中都有明确的表述。

正是因为这个原因，鲍西娅的父亲才不让女儿根据自己热恋中的判断来决定终身大事。

当然，在这个问题上，我倒是赞同人应该跟着自己的感觉走，应该在年轻的时候体会那种颤栗的感觉，只是人需要清楚在恋爱中会变傻的。这也是莎士比亚传递给我们的智慧。

第二个问题是鲍西娅的父亲为什么用这三个盒子来考验女儿未来的丈夫，如果碰上一个没脑子的人随机选了一个，他女儿一生的幸福不就付之东流了吗？

其实，莎士比亚这三个盒子只是一个比喻，在莎士比亚的剧中，这样的比喻非常多。这三种盒子代表三种人生态度。在《威尼斯商人》的剧本中，每一个盒子上面还附了一行话，分别是这样的：

金盒子：谁选择了我，将得到众人所希求的东西；

银盒子：谁选择了我，将得到他所应得的东西；

铅盒子：谁选择了我，必须准备把他所有的一切作为牺牲。

摩洛哥亲王对第一句话的解读是，男人们都想得到鲍西娅，因此这里面有我所希求的东西。

事实上，莎士比亚的真实含义是，凡夫俗子们都只看重外表而已，打开这个盒子，不过是得到一些徒有其表的东西，这也是“闪光的不一定是金子”的含义。很多时候，并非大众所期盼的东西就一定是好东西，在某些潮流面前，我们需要有一些定力。

阿拉贡亲王对第二句话的理解是，只有我这样荣华富贵的人才配得到鲍西娅，因此银盒子里一定是她的画像。

事实上，莎士比亚想说，荣华富贵不过都是虚幻，想不通这一点，就无法摆脱“傻瓜的皮囊”。鲍西娅对他的评价是“傻瓜们自恃着聪明，免不了被聪明误了前程”。

莎士比亚在那个铅盒子上的字，其实含义非常清楚， 爱和婚姻都是要把自己的一切付出，也就是一种牺牲。

通过这三只盒子，莎士比亚其实是在传递他对人生智慧的总结。

既然是喜剧，当然是有情人终成眷属。不过故事到此还没有完，安东尼奥外出做生意的船沉了一艘，到期还不上夏洛克的钱，于是就引出了全剧高潮的那场官司，以及鲍西娅女扮男装利用自己的机智化解危局，这个情节你比较熟悉，我就不介绍了。

莎士比亚总是通过剧中人物之口，把他对人生的感悟告诉读者，此外，他将自己的人文主义追求和基督教的宽容精神，通过鲍西娅体现出来。鲍西娅这个人物在莎士比亚笔下的女性人物中堪称完美，她集聪明、美貌、机智和果敢于一身，又仁慈善良。

当然，《威尼斯商人》这部剧并非说教，全剧充满了浪漫的气息，文字非常优美精彩。如果说细品莎士比亚文字中的智慧可以长智的话，阅读欣赏文字则可以怡情。

这里我给你举两段描写。一个是当巴萨尼奥选了铅盒子，还没有打开时，在一旁的鲍西娅自然已经知道了结果，舒了一口气。莎士比亚是这样写她的心情的：

一切纷杂的思绪，多心的疑虑，鲁莽的绝望，战栗的恐惧，酸性的猜嫉，都已烟消云散！爱情啊，把你的狂喜节制一下，不要让你的欢乐溢出界限，让你的情绪越过分寸；这使我感觉到太多的幸福，请你把它减轻几分吧，我怕我快要被快乐窒息而死了！

这是多么精彩的一段描写。接下来，莎士比亚是这样描写鲍西娅的美丽。他先借巴萨尼奥之口说出鲍西娅的画像画得怎么好，然后说：

他（指画师）怎么可以睁着眼睛把它们（指鲍西娅美丽的双眼）画出来呢？他在画了一只眼睛以后，我想它的逼人的光芒一定会使他自己目眩神夺，再也描画不成其余的一只。

这个描写精彩绝伦，但是莎士比亚并没有到此打住，他接着说，这画像相比真人，又不及万一。细细体会这种文字，我们的审美水平就上了台阶。

最后，祝你新年愉快，我们明年的今天继续聊莎士比亚。



今日思考


1.能否分享一句 你喜欢的莎士比亚的名句， 谈谈你的感受和启发。欢迎给我回信，分享你的思考。

2.本周正式回信的主题是： 我的2017年总结+2018年计划。



回顾第一季《吴军·硅谷来信》：第082封信丨莎士比亚的智慧



# 第022封信丨2017年总结


2018-01-02

今天和明天我分享一下在过去的一年里我的工作、生活总结。

在Google每年大家做总结时，只需要写几件自己认为最值得骄傲的事情，不建议面面俱到，写一个特别长，别人懒得读的总结。因此，今天我就分享五件我所完成的，自认为有价值的任务。当然，我会说明我看重它们的根据是什么。

同样，在Google，不仅要说自己过五关斩六将的故事，也要讲讲自己败走麦城的事情，比如我什么事情没有完成，为什么？是舍弃了，还是条件不具备，还是自己的其他原因？今后如何改进等等，这部分内容我明天讲。

在2017年，我有五件事值得提一下。

第一件事是帮助清华建立了一个新的校级实验室——未来实验室 （关于这个实验室的报道，大家可以上网搜索相关新闻）。2017年我在中美之间往返了7次，其中5次是为了这件事，花费的时间和精力可想而知。

为什么这件事这么重要？因为中国在高等教育快速提升了三十年之后，其实遇到了一个发展的天花板，必须要突破。

一方面在各种量化的评估方面，中国大学的排名节节上升，比如各种商学院的排名已经在世界名列前茅，2017年在某些工学院排名上居然比美国最好的大学还要高，以至于从中国到美国，从学校里的人到社会上的人都质疑排名的准确性。不过这至少说明中国的大学在进步。

另一方面，如果要让大家举出几个近20年来世界科技或者思想领域的重大突破，好像没有一个诞生在中国大学里，甚至中国大学的科技成就还不如一些中国公司。当然，那些在媒体上炒作的所谓“诺贝尔奖级”的科研成果其实在学术界并不作数。

世界上凡事如果有一个量化的指标可以遵循，都比较好办。前些年中国大学的发展就是遵循各种量化指标，比如发表的论文数、引用数、科研经费数量、博士生人数、师资中院士的人数等等。但是，最终改变世界不是靠这些数据指标，而是真正影响世界的成果。

因此，等到了数据指标对大学水平提升的指导意义已经到头的时候，就是必须考虑做有影响力的大事的时候。

应该讲，在中国教育界，还是有一些真正醉心于纯粹科学研究的人，以及愿意为这些人建立一个不受经费困扰，不受各种量化指标约束，提供科研环境的管理者。

因此，当他们希望我来帮助策划和建立一个世界级的，以纯粹非功利的科学研究为目的的实验室时，我便毫不犹豫地答应了他们的要求。

至于这个实验室为什么只能建在清华这样的大学里，原因也很简单，因为中国只有很少的大学具备这样的条件。我一直讲，教育永远是呈金字塔形状，不可能完全拉平，那样就没有了活力。虽然现在很多大学都在努力做到一流，但是一流的数量永远有限。

另一方面，从责任和义务来讲，清华有义务做这件事情，既然拿了国家很多科研经费，以及社会上这么多的资源，就不能只做“窝里横”的事情，总要为中国的教育立足于世界做点贡献。

事实上在过去的几年里，清华还真在这方面做了不少实际行动，比如把校园扩展到美国去，在西雅图建立了发清华文凭的一个全球创新学院，再比如学习约翰∙霍普金斯大学尼采高级国际研究学院和哈佛肯尼迪政府学院，建立了培养世界政要精英的苏世民书院。

当然，我参与筹建并启动的清华未来实验室最近成立的目的也是一样，要让中国的教育对世界有贡献。

如果你要问我花这么多时间和精力自己能得到什么收益，从长远看，中国和清华的任何进步都会间接给我们每一个人带来收益，从近期看，最大的收益可能只是内心的满足。

人的满足感和成就感其实是我们做事情很重要的动力。

第二件事情是启动丰元资本在南京开设了人民币基金 ，并且成立一个为人工智能提供服务的咨询机构，如果各种流程走得顺利，2018年第一季度我们就会对第一批项目进行投资。

为什么要做这件事呢？

主要有两个考虑。首先是帮助一些美国公司，特别是我们之前在美国投资过的一些公司落地中国，或者开展中国业务。事实上为了不在中国已经非常拥挤的投资领域搅局，这个基金一般不会投资中国本土的项目，中国本土的基金已经足够多了，本土的项目拿钱应该足够容易。

第二个目的是总要对祖籍所在地做点事情，因此我们把基金设在了南京。我在“硅谷来信”的《第248封信 | 给高中毕业生暑期的建议》中讲，人如果要感恩，就马上行动起来，不要讲“回头有时间”怎么样，因为“将来有时间或者有机会”这种话的真实含义是：永远没有时间，没有机会。

第三件事是完成了“得到”一年的写作。 什么事情坚持一年都不容易，我以前似乎也没有什么事情做到过，这也是我把这件事情放在第三位的原因。

写《硅谷来信》能够坚持一年，很重要的原因是广大读者朋友给了我很多正向反馈，使得这个类似于马拉松的事情变得不那么枯燥，而且让我感觉很有意义，因此在这里我要再次向大家表示感谢。

另外，一年不间断的写作，对我自己也是一个提高，促使我学习新的东西，而且把过去想到过的一些想法整理清楚。也正是这一季的成功，让我有信心再写一年专栏。

第四件事是投资一家叫Grail的公司。 我的基金在去年投资了30多家公司，为什么我单拎出Grail来讲呢？这不仅是因为我在这家公司投资的金额比较大，花的工夫比较多，更主要的是他们做的事情很有意义。

关于Grail公司，我在“硅谷来信”的《第216封信 | 有没有更好的办法？》中介绍过。简单地讲，他们是通过验血跟踪人体内基因的变化，在早期检测癌症，这件事情的意义可想而知。

当然，世界上还有其他人，其它公司也在做类似的事情。让我下决心投资Grail，而非其他公司的原因，除了他们的技术领先外，更主要的是我对创始人胡贝尔和他的团队的认可。

胡贝尔讲，世界上之所以有悲剧发生（事实上他的太太死于癌症），是因为我们没有找到更好的办法，因此， 我们对待困难，解决问题的态度应该是问问自己能不能找到更好的办法，然后就身体力行地去做。

第五件事是出版了两本书——《见识》和《文明之光》第四册。

《见识》是《硅谷来信》精选话题的再创作，一些内容在专栏的来信中已经写了，但是将它们编辑成书需要进一步完善，于是我又增加了大约1/3的新内容。

《文明之光》第四册是这个系列丛书的最后一本，我从构思写这套书到最终完成花了5年左右的时间，一共写了近百万字，从宇宙的诞生一直写到今天最新的科技成就。

我写这套书的目的是给大家提供一个全新的看待世界和看待历史的视角。简单地讲，就是文明的成就要远比王侯将相的功绩重要，另外，我们每一个人都在创造历史，因此我们值得为自己感到自豪。

在第四册出版之前，我还和罗辑思维合作出版了这套书的精华版，精选了全书大约40%我自认为最好的内容。

为什么我把写书这件事作为一个主要成果列出来？ 因为知识的传播本身比做一些具体的产品或者挣钱更有长远的意义和不可替代的作用。

很多具体的事情，我不做自然有别人做，完全是可以替代的。相比而言，把一些想法写出来，可能我做得比别人更好。 如果每个人都尽可能发挥自己的特长，那么整个世界的收益就会更大。

当然，除了上面的五件事，我还要做各种日常的工作，从投资到讲课、做顾问等等。那些事情并没有什么特别值得称道的，因此便省略了。

相比很多做了的事情，没有做的事情，倒是值得谈一谈，既包括想做没有做成的，也包括主动放弃的，甚至是一开始就回绝掉的，因为很多时候做减法比做加法更重要，因此明天我就聊聊这个话题。



今日思考


能否总结一下你在2017年做过的哪些事情你认为最有意义，或者有哪些收获？欢迎给我回信，和大家一起分享。



# 第023封信丨 2017年所做的减法


2018-01-03

昨天和你分享了我在2017年所完成任务的情况，今天我分享一下我在过去的一年里没有做的事情，既包括原本打算做，后来放弃掉的，或者从一开始自己就婉拒掉的事情，也包括因为自己的原因想做而没有做成的事情。前一种是介绍做减法的重要性，后一种是提醒自己吸取一些教训。

第一件事情，婉拒了两个高级职务。

很多事情对我们来讲具有诱惑性，比如得到金钱，被赋予权力，或者得到名誉等等。但是一个人不能什么好事都想占有，都舍不得放下，即使那些好事看上去是无成本的。罗老师有一次在朋友圈里分享了一句话，大意是说 人成熟与否，就看吃自助餐是否能做到不比平时吃得多，就是这个道理。

在2017年，我有两次颇好的机会（因为隐私的原因，细节就不说了），可以得到很多人一辈子梦寐以求的一些东西，但是想了想还是放弃了。放弃的原因有两个：

第一是它们要改变我的生活轨迹。 虽然我从宏观上讲不介意改变，而且很多进步也都是因为改变促成的。但是如果当前的生活轨迹是深思熟虑后定下来的，而且当时作出那种理性决定的客观条件并没有变，就不应该因为有新的诱惑或机会放弃掉原来的想法。

在今天人员流动频繁的时代，很多人跳槽其实是没有太多原因的，只是这山看着那山高而已。 至于生活轨迹到没到改变的时候，我通常用的依据是哪一种选择对长远来讲可以产生叠加的效果。

第二个原因是信任大，责任也大，要看看自己是否有精力承担这么大的责任。很多时候我们遇到好事，喜欢先答应下来再说，因为人总是喜欢获得，厌恶失去，喜欢做加法，厌恶做减法。但是，如果知道一件事自己承诺下来可能完不成，与其最后不欢而散，不如一开始就不要答应。

很多人在做事之前，过高地估计自己能够承担的负荷，做事之中如果遇到麻烦，要么迅速退却，留下一个烂摊子，要么相信什么“胜天半子”的说法，试图超越极限胡来。 实际上真正能完成大任务的人，总是怀着敬畏的心情，本着十二分负责的态度去做事情。

我的一位约翰·霍普金斯的校友几年前从尼泊尔登上了珠峰，他讲在出发前，当地向导先要向山神祈祷，请求山神把山打开，让他们上去一趟，从来不能有战胜大自然的心态，那样很危险。

到了最后登顶的那天，如果中午之前谁上不去，就坚决要求他终止登顶，因为下午两点以后天气会骤凉，加上人的体力消耗殆尽，轻则冻坏四肢，重则会死去。

他们的向导一生遇到过两个不听劝的登山者，觉得自己花了四个月时间训练攀登，还差一步挺一挺就坚持过去了，结果不仅没有能登顶，而且一个人丢掉了九个脚趾头，另一个人失去了生命。

基于上面两点考虑，我决定婉拒对方的好意。

当然，推却掉上述职务还有一个原因，是出于对家庭的考虑，毕竟生活和工作要平衡。我去年年初写的工作计划，包括要修缮一下房屋和院子，因为已经拖了好几年，这点去年还真做到了。

第二件事情，推掉了很多官员和名人的见面请求，以及绝大部分商业讲座。 这么做的原因其实我在“硅谷来信”的《第87封信 | 向死而生》中已经讲了， 每一个人剩余的生命其实很有限，假如你今年三十岁，一般来讲不过还有2万天的生命，2万是一个不大的数字。

过分的应酬其实是在白白烧掉自己的生命。对于商业讲座，虽然能挣钱，但是收益是线性增加的，不符合我做事情要取得指数叠加效果的原则。我在这一季的《第008封信 | 把事情做好的三条边》中讲，我们做事情要不断地抬高自己的基线，这样进步才能快。

我之所以比较决绝地推掉上述请求，主要是去年年初在和俞敏洪老师聊天后受到的启发，俞老师讲，他从2017年开始，要推掉所有的报告和嘉宾活动，我觉得我也应该学习他，更加聚焦。如果没有放弃掉一些看似也应该做，但影响力相对小的事情，昨天提到了几件事极可能完不成。

第三件事情，是我想做成功但是没有做成的，也就是俗话说的败走麦城的事情。 这件事也和昨天所说的Grail有关。

中国很多基金听说我能投资Grail公司，就委托我的基金和该公司联系，希望投资，当我把这个话转给Grail相关人员后，对方表示不愿意接纳数量太多的投资人，否则将来股权结构混乱，因此把中国大陆的融资都交给我的基金来撮合，这样我们就做了一个特殊的基金给Grail进行了投资。

不过，国内有一家基金一方面告诉我们Grail的项目没有通过它的投委会评审，另一方面私下里托人找Grail单独投资，当然目的是省去管理费，而它省去的钱就是我们的损失。

在风险投资领域大家一起做事，很大程度上是靠彼此信任，并遵守行业的规矩，该基金的行为就破坏了规矩。但是，规矩也只有对遵守规矩的人才管用， 对于破坏规矩的人当然可以想办法追究，但是我的做法通常是“算了，打入黑名单即可”。 为什么不追究呢？因为太分心，往后看不如往前看。

我和别人合作的原则是如果决定合作，第一次会无条件相信对方，这样合作的成本最低。如果被骗，那么则永远不相往来，没有例外，有错改了也不是好同志。“一朝是贼，永远是贼”，这是我对同事一直讲的对待生意伙伴的原则。

对于任何合作，受骗一次带来的损失我们完全承受得起，通过这种方式过滤掉不值得来往的人和机构，净化我们生存的空间，到目前为止被证明是不错的方法。当然，我的长期合作伙伴们都知道我这种不给他人改过机会的原则，因此都能做到长期守诺。

第四件事情，有几本在计划中要完成的书没有写完， 包括一本关于年轻人教育的书，一本关于科技史的书（草稿已经完成），以及《数学之美》的英文版（完成了60%）。此外，有两门MOOC课程听了一半，最后没有坚持下来。

这些任务没有完成，除了时间不够之外，也是因为事先过高估计了我做事情的能力，有些计划订得有些不切实际。我经常和我的同事讲，不在于开始多少件事，而在于完成多少件。但是，到我头上，开始的事情显然太多了点。

第五件事情，其实是一件非常小的事情。 我本来打算把一块波斯地毯送到一个伊朗人开的专业地毯店清洗，因为事情太小，也不紧急，就将地毯卷起来放在墙角，一直没有拿去洗。每次看到它，我就在想过几天送去洗，但是一直觉得很忙，有更重要的事情要做，就从今天拖到明天，从明天拖到后天，拖了半年多。

直到有一天，那家地毯店送给我一封信，说感谢过去对他们生意的支持，他们要关门了（主要是现在波斯地毯进不了美国）。这下子我永远无法再委托他们给我洗地毯了，而再找到一个值得信得过，服务价格又公道的地毯商是非常不容易的。

我算是一个多少有点自觉性的人，也难免有拖延症，很多时候，我们总是觉得有太多的时间，总有明天，其实可能最后一天会突然到来。我这一季的009封信中讲过：上帝喜欢笨人，实际上当时对洗地毯这件事来说，最笨的办法就是专门跑一趟，如果用了这个笨办法，问题早解决了。

我时常在想，如果人的生命是无限的，或许反而一事无成，因为永远有明天。 事实上，我不相信我能彻底改掉拖延症，唯一能做的事情，就是进一步做减法。不知道你是否认同。

最后讲回到Google做事的方法，其实不需要介意把那些没有完成的事情摆出来让大家评判，这不仅因为人非完人，总有不足之处，更重要的是 把自己接受的教训告诉大家，可以让一个群体共同进步，这才是目的。

今日思考：能否请你分享一下：2017年，你主动放弃掉了哪些事情，或者有哪些事情自己努力做了却留下遗憾？欢迎给我回信，分享你的思考。



# 第024封信丨2018年的计划和对未来五年的展望


2018-01-04

前两天我分享了自己2017年的总结，接下来和你分享一下我在2018年的打算。

第一件事，要完成2017年该做而没有做的事情。

下围棋的人都知道，下棋要先下大场，也就是那些一步走下来，围地效率最高的地方。但是比大场更重要的是急所，也就是如果不走那步棋，自己的棋就要死了。

对我来讲，2017年应该完成却因为某种原因留下了的事情就是急所，要优先完成，包括这样几项内容：

1. 把该完成、该出版的书先出版了。 包括《数学之美》的英文版，《硅谷来信》精选出的第二本书（暂定名《生活》），科技史的书。如果有可能，我会出版一本关于大、中学生教育的书，以及一本介绍美国法律的书。另外，如果有时间，我会开始写一本计算机的书籍。

2. 把几个该投资的投资项目完成， 其中大部分投资对象是我所熟知的朋友和之前已经投资的公司，这样也算是对朋友的一个交代。

3. 去非洲或者南极一趟。

第二件事，就是要把《谷歌方法论》完成了， 人必须重诺，答应的事情是不可推卸的责任。

第三件事情就是继续做减法了。

总的来讲，我对2017年是满意的，我在前天的信中列举的5件事情让我颇有点成就感。但另一方面也说明，在最极端的情况下，只做那五件事情其实就够了，因此在接下来的一年里，还要进一步专注，首先要做减法，具体的想法是：

1. 辞去一些职务。 很多职务是名义的，占用时间其实不多，但是多少有些责任和义务。因此，辞去那些职务，其实就是卸掉责任和义务。

2. 带一个徒弟， 从我手中接过和投资相关的一些事情。一些事情是无法推脱掉的，但是可以培养新人来做。凡事不可能事必躬亲，诸葛亮的一个悲剧就在于此。曹操之后，曹魏和东吴都后继有人，而巴蜀在人才上却捉襟见肘。

做完减法并不是要退休，而是为了做第四件事，其实也就是我在2018年之后需要做的最重要的事情， 即回归学术界。

有人可能会问，我从学术界到工业界，再到投资领域，为什么转一圈又回到学术界呢？

其实这不是我第一次回到学术界，早在二十多年前，我做了几年生意后又回到学校搞研究了。当然，我现在的年龄和过去的经历不适合亲手做学术了（虽然一些研究所希望我这么做），更多地是和教授们合作。

至于我为什么选择这个时间作这个轨迹的改变，主要有三个原因。

1. 今天又遇到了几十年来难得的人工智能研究机遇，而这是我的本行。2008年金融危机时郭台铭先生的一番话对我过去的几年帮助很大，他讲他原本打算不久就退休了，但是2008年金融危机来了，他觉得反而是一个大的机会，不能错过，便打消了退休的念头。

从此，我更深刻地认识到 人要主动做事情，把握时机。 今天，利用信息技术改造各种产业的大机会就在眼前，我们不应该错过。

2. 在过去的几年里，我给麻省理工学院、约翰·霍普金斯大学、上海交通大学等著名大学做顾问，参与学术讨论，逐渐恢复了和学术界比较密切的关系，因此有了一些合作的资源。

3. 通过这些年来对创业公司的投资，基本上了解了当下什么技术比较成熟，能转换成产品，而哪些研究是当下需要的，应该加大投入开展。

从我考虑这件事的方式，你或许发现我其实一直是在找一个能够发挥我特长的切入点，进入新的领域。 虽然我不能确信这次我能走多远，但是这可能是比较省力的方式。

谈了我这么多事情，或许谈谈世界大的环境，对大家更有参考价值。我在《见识》一书中讲，人最大的命运是时代决定的，那么我们接下来会是一个什么样的时代呢？

其实大部分时候，我们对自己所处的时代很难准确地作出判断，但是会用一些比较确信的信息消除对未来了解上的不确定因素，争取比别人做得好一些。

对于接下来的五年，我有这样几点判断，供你参考：

1. 全世界不确定的因素基本消除了， 也就是说不太会出现几年前那么多黑天鹅事件了。这倒不是说世界不再动荡，而是说大家对动荡有预期，不确定因素消除了。

从2015年底到2017年中的大约两年的时间里，世界上发生了很多预想不到的事情，比如巴黎的恐怖袭击，英国脱欧，意大利修宪失败，当然还有特朗普当选美国总统，并随后退出了TPP（跨太平洋伙伴关系协定），等等。

人类其实对坏消息的承受力，比对不确定事情的承受力要好一些，在过去的两年里，大家对未来感到迷茫，而现在看来，坏也坏不到哪儿去了。虽然世界依然动荡，但我们出国小心点就好。虽然世界各地贸易保护主义抬头，但是生意好像还要做，等等。

在这样比较确定的环境下， 发展就是主旋律，不需要疑神疑鬼，而需要踏踏实实做事情。

2. 中国会稳定发展，变得更富有而且更加宜居。 我曾经讲过，在过去的30年里，唱衰中国，担心中国经济崩溃的人最后都是输家，被我们的时代抛弃了。今后中国还会有20年左右平稳的发展，这对大部分人来讲已经足够了。

至于为什么是这样，我在“硅谷来信”的第229、230封信《为什么中国不会掉入中等收入陷阱》中已经作了解释。

特别提醒你要注意的是， 在和平时期，世界经济是此消彼长的，欧洲失去的机会，其实都到了中国。 而在接下来的五年，中国公司会更积极地参与全球化，这给很多人提供了更多发展空间。

大家不妨想这样一件事情，在30多年前改革开放初期，中国成百上千的小企业从中国各地如雨后春笋般发展壮大，走向全国，这带来了多少机会。今天的情况类似，这是中国优质的企业走向世界的时候。

3. 五年内中国和人工智能相关产业 （包括大数据的应用，智能制造，智能监控） 的产值至少会和今天的互联网相当， 这对很多人来讲又都是机会。有人可能会说，我这样估计是否会太乐观了，因为今天的人工智能都是泡沫。

这种担心并非没有道理，因为确实有无数公司，特别是三无公司（无技术、无资金、无人才）拿人工智能说事，但是挤掉那些水分，看看干货，也确实不少。我们不妨看一个在感觉上市场并不是很大的应用。

在中国，仅公安部门安装的摄像头就有300万个，这些设备目前只有录像和摄像功能，今天这些摄像头都必须换成能识别人脸，甚至能识别行为的智能摄像头，而这件事情已经开始了。目前智能摄像头的价格是每个一万元左右，大家可以算一笔账，这个很小领域的市场有多大。

而公安部门安装的摄像头只不过是中国民间，包括各单位、医院、学校、生活小区等场所安装的6000万个摄像头中的很小一部分，后者也都需要逐步升级。而智能摄像头，又只不过是智能城市很小的一部分。

20多年前，中国开始了信息化，全国的城市和产业有了一次大升级，在接下来的5年里，会开始新一轮的大升级，这个市场规模大家很容易估算出来。如果你再考虑到中国公司有能力参与国际化，到世界一些国家承接工程，这个市场规模还要大。

4. 五年内，你会看到街上有一些固定线路的无人驾驶汽车行驶， 而很多汽车都会增加辅助驾驶功能，和今天的特斯拉一样。今天，如果单从技术上讲，自动驾驶的水平远比人的平均水平高。使用无人驾驶，更多的问题是在技术之外的。

去年底，Google的无人驾驶汽车（以独立的Waymo公司运营）已经在美国正式开始商业运营了。去年12月份，深圳市已经开始测试有辅助驾驶功能的公交车了。

5. 需要随时准备着短暂的经济危机的到来。

从2008年金融危机之后，世界经济已经持续发展了近10年。在历史上，每过8-10年左右的时间，就会有一次规模不小的经济危机出现。

我到美国21年，已经经历了两次大的经济危机，2000年互联网泡沫崩溃和2008年金融危机，比我早到美国几年的人还多经历了一次80年代末，90年代初的经济衰退。

对于很多美国人来讲，已经对经济危机感到习以为常，多少有点风险防范意识，危机到来时，就如同生场病一样，调动一下身体的免疫系统，然后就扛过去了。

但是，生活在当下中国的人，因为享受到了40年持续的经济增长，对此毫无感觉，很多人做事情时缺乏风险防范意识。比如有的人负债很多，利用杠杆投资房市和股市，就是缺乏风险防范的行为。

讲预防危机，和讲长期繁荣并不矛盾，只是我们在任何时候，都需要有防范风险的意识。 2008年金融危机的时候，Google的创始人佩奇当时在全公司的大会上问CFO，假如我们接下来一分钱的收入都没有了，公司的现金能维持多久？CFO告诉他，能维持好几年，这便是具有风险意识。

做到这一点，在经济萧条的年份，我们能生存得很好，在经济快速发展的时间，我们能比别人发展更快，时间一长，我们就拉开了和周围人的距离。

因此，我不妨用这样三句话概括一下今后五年的做事原则： 步子要比别人迈得大一些，落脚要比别人稳一些，对前途的信心要比别人坚定一些。



今日思考


最后，能否谈谈你对未来的判断和思考，分享下你的应对策略和行动计划。欢迎给我回信，分享你的思考。



| 推荐阅读《硅谷来信》

第229封信丨为什么中国不会掉入中等收入陷阱（上）

第230封信丨为什么中国不会掉入中等收入陷阱（下）



# 答读者问06 | 怎样锻炼成为一个决策者？


2018-01-05

读者@幡彻问：

吴军老师，我有去美国留学的打算，但是美国频频曝出的枪击案事件让我对美国的治安环境有些担忧，您能谈谈美国治安的具体状况或者给出一些安全方面的建议吗？

另外，美国最近推出了一些排外的法令，这对赴美留学会不会造成不利影响？



吴军

简单地讲，美国的治安并不比20年前更差，虽然可能比10年前更差，但这不是最近的政策所导致，而是过去的10年疏于治安，并且因为政治正确的原因对一些族裔的犯罪行为置之不理的结果。但是人出门在外注意安全是重要的，在美国更是如此。

另外，美国并没有推出任何排外的禁令，美国合法移民的数量和合法学习工作的外国人还在增加。

如果你将来作为一个留学生到美国，你是希望大家都像你一样通过正常渠道，获得签证在美国学习，还是通过非法入境，生活在你周围呢？

在世界上任何一个拥有主权的国家，都会要求长期居住者有合法身份，这恐怕不能算是排外，而是主权。

如果不需要合法身份就可以生活在你身边，你是否会觉得安全呢？美国目前有1100万非法逗留者。你如果到美国读书，是否会感到这样的社会安全？

如果你通过自己努力，被一所美国大学录取，到那里生活学习，付了不少学费，但是班上有一部分学生是因为各种原因照顾进来的。你是否觉得公平呢？

至于对STEM学生的态度，美国比过去更欢迎。过去我在美国读书的时候，外国学生只有一年的实习期，今天学习STEM的外国学生有两年，比过去优惠得多。

读者@京都·愿问：

之前听吴老师说一般会提前把之后半年的出行计划好。而我每次做计划的时候，要么就是计划太满了，实施起来有难度，要么就是计划能够正常实施，可一旦出现突发事件，就会影响整个计划，导致无法坚持。

请问，如何科学地做生活计划？甚至是人生规划？



吴军

人总是要有 目标，这是最高层面的东西；

然后要有 计划，这是执行层面的事情。

但这不等于说计划不可以改，计划修改要有修改的理由，否则就失去了制订计划的目的。

读者@文成问：

吴老师，您提到的，虽然我们很多还是执行者，但有很多人都想成为一个决策者。这其中很重要的一点是要学会像决策者那样的思维方式，是否可以多讲述一下怎样才能锻炼成为一个决策者？

我能想到的点有：1.行业经验丰富；2.思维开阔；3.商业洞察力。但是无法具体化，除了第一条，其他的也不知如何锻炼，还请老师指点一二。



吴军

这个问题我从三个角度回答：

| 第一个角度

一个人要从一种 “我要为别人完成任务”的心态变成“我要为我自己完成任务”。 举两个简单的例子：

第一个例子，今天很多高中生是在为家长学习，为高考学习，这就是我说的前一种心态。当他们到了大学时，没有人对他们有要求了，于是动力就没了。

第二个例子，很多人在单位里是完成老板交给的任务，老板的要求达到了他们就停下来不干了。当然，老板未必考虑周到，任务虽然及时完成，但可能未必能得到满意结果，而这些人对此并不关心。

我遇到不少工程师，产品经理给他们提什么样的设计需求，他们就怎样去做，至于做出来是否有用，是否合理，他们从来不问。如果产品经理说按键是圆的，他们就做一个圆的，而方的按键是否更合理，他们从来都懒得想。

如果改变为“我要为我自己完成任务”，那么做起事来就不一样了。

一个大学生，如果自己想成为物理学家，那么在学校里他就会自觉把知识学到手，并且主动选课。

一个软件工程师，如果自己想做一款产品被上亿的用户喜爱，就会主动思考每一个细节，并且力争站在用户的角度，而不是自己的角度，看看自己的工作做得是否尽善尽美。

| 第二个角度

你所说的思路开阔或者商业洞察力，确实很重要。但是这有点虚，很难衡量，也很难监督自己。人对思路开阔的认识简单地理解为脑洞大开，或者奇思怪想，这就有点走偏了。

思路开阔的第一要素是思路清晰， 也就是说思考时遵循一定的条理脉络，而不是胡思乱想。

接下来，才是大家经常讲的 不固步自封，不僵化停滞，能够与时俱进。

最后，一个开阔的思路不应该是自己一个人苦思冥想，而需要 走出去和别人交流，倾听他人的建议。

做到思路开阔，首先可以根据自己在上述几个方面的不足特别留心改进。

比如说，对于上述第二条，可以刻意练习从多维度考虑问题，站在不同人的角度去想问题，特别是站在自己的对立面想问题。

你有一个自认为很好的想法，你的同事和上级未必赞同，这时你怎么办？想办法说服他们，这当然可以。首先需要搞清楚他们不赞同的原因，接下来要搞清楚在什么条件下，他们会赞同。这就是一个主动的做事态度。

再比如说，对于上述第一条，每次在做事情之前，能否换一个思维方式问问自己，这件事是否真的有必要做？如果有，是否还有更好的方法？这些问题问过自己一遍，思路就清晰了。

其次，要考虑到很多问题都是多维度的，我们站在自己的位置，可能只看到一个侧面，我们要学会多维度考虑问题。

比如大家都觉得电动汽车可以减少二氧化碳排放，这只是在一个维度看问题。如果你能想到发电本身也要燃煤，也要排放二氧化碳，这就多了一个维度。

如果你再能想到，整个城市里全是电动车，今天世界上没有一个城市的输电线足够粗，能够提供足够的电量，这就是想到了第三个维度。

作为电动汽车厂家和研究电动车的科学家，常常只会讲一个对自己最为有利的维度。但是作为一个市长，就要考虑另外两个维度的事情。

因此在发展电动车的同时，他可能需要解决的是清洁能源发电和城市输电改造的事情，而不是一窝蜂地上一大堆电动车。这便是决策者和执行者的差别。

最后，我要说的是，世界上大部分事情都是很复杂的系统工程，关于这一点我以后会专门写一封信给大家，希望你到时候关注。

| 第三个角度 要寻找好的师傅带你。

今天我们过多强调自学，强调从网络上获取知识，忽视了人和人直接的交流。

我在很多场合介绍一流大学比二流大学的优势在于有大师，以至于可以直接听大师们上课，可以直接和大师们交流。为什么在大学要听大师上课，因为他们思考问题的方法能帮我们开阔思路。

我在约翰·霍普金斯感受最深的，就是和贾里尼克教授学习和工作的几年，让我眼界开阔起来，这是我在清华的时候做不到的。

我在Google时有幸和辛格博士以及诺威格博士成为同事，很多大局观是通过和他们面对面的交流学会的。我在后面会专门写信介绍诺威格博士给我的两点启示。

此外，世界著名计算机系统专家，RAID磁盘阵列存储系统的发明人凯茨院士（Randy Katz），让我对计算机系统的认识提高了一大步，以至于我对于云计算的理解可以比肩任何人。

正因为有他们这样的师傅带，我这个徒弟才能进步。因此， 一个人在单位里，要主动找好的领导沟通，给他当徒弟。

祝一切顺利。



# 来信补充 | 美国人是怎么过新年的？


2018-01-06

本周我们总结了2017年，计划了2018年，还展望了未来五年的大环境。

今天的来信补充，跟你聊聊“美国人是怎么过新年的”。

虽然世界上每一个国家、每一个民族都有自己的节日，但是（阳历）新年是共同的，在很多国家，比如日本，它还是最大的节日。在新年的周末，我就和你聊聊美国人是怎么过新年的。

美国的节日季始于每年的感恩节，即11月份最后一个星期四，一直到新年结束，中间还有一个最大的节日：圣诞节，因此美国人过年其实是断断续续过上一个多月，所以美国的贺年卡上面经常写着 “Season’s Greetings”，意思是节日季的问候。

在这一个月的时间里，公司里总有人休长假，因此上班的人数通常只有80%左右，这一段时间也是我最喜欢出门的时间，因为交通不拥堵。

过年第一件事是购物， 这和中国人没有什么区别。大部分美国人购物集中在“黑色星期五”，以及随后的一周，那有点像中国的“双十一”。但是所不同的地方也很多，主要有这样四个不同之处：

1. 美国人的采购之物很多是年货而不是日用品，这有点像中国春节前的购物。美国人除了要在圣诞节前购买过节所需之物，还会买这一年犒劳自己的东西。

比如有人想买一个山地车，那么会在购物季购买，有人想换手机，也会在这时候换。正因为这个原因，做消费品的商家必须在11月初推出新款产品，否则接下来的一年里产品的市场就不好了。

在年底购物中，最适合购买的产品其实是汽车，因为第二年的新款就要出来了，如果当年款的还有一点存货，厂家会以极大的折扣价卖出。在美国，汽车通常是每过三四年进行一次大的升级，在这三四年间其实变化不大。

2. 美国人年前购物很大的一个目的是送礼。在美国，朋友、同事之间送礼，就年前一次。所送的物品通常非常精致但价格都不贵，比如一瓶葡萄酒，一盒巧克力，一篮子干果，一盆花，一个小饰物等等，也就几十美元。

送礼时如果对方不喜欢，那么会到商店退掉变现。因此大部分人在送礼时会把发票附上，当然，让收到礼品的人看到价钱总有点尴尬。

有些商家，比如梅西百货店（Macy's），干脆打印一张只有退货二维码，没有价钱的礼品发票，方便收到礼品的人退货。现在，还有一些人干脆送购物卡，以方便接受者按照自己意愿选购想要的东西。

3. 退货方便，而且是无理由、无条件退货。这是我觉得美国生活方便的一个很重要的原因，虽然我并不经常去退货。也正是由于这个原因，很多人在年前购物季买了东西，几天后不喜欢，就去退货了。

因此，年前是购物交钱的队伍长，年后是退货的队伍长。那么多的货退回去以后店家怎么办，是谁承受损失？这个问题我以后在讲到商业的生态环境时会专门讲。

4. 最低价保证。在美国各商店，如果你在降价前的一定时间内购买了一件商品，降价的时候你可以拿着发票到商店找回差价。

因此，除了个别的价格极低的特价商品必须在很短的时段（主要是“黑色星期五”那天的前几个小时）购买之外，大部分商品你不用担心今天购买，明天它降价了你就吃亏了。

因此，在美国抢购风潮并不明显，大家需要什么，该买就买了。美国的“黑色星期五”的销量没有中国的“双十一”大，并非因为商业不发达，而是不需要抢购。

除了购物，美国人在年前要干这样四件事情：

第一件事情就是给亲朋好友，以及在过去的一年里帮助过自己的人寄贺年卡片， 一般一个家庭一年要寄20－50张，即便今天电子贺卡很发达了，贺年卡还是免不了的。当然，如果你有朋友在美国不寄贺年卡，说明他们没有真正融入美国的生活。

寄贺年卡的目的有两个，第一个是表示我想到了你，第二个是表示自己还没有死。美国人的生活比较独立，即便是好朋友也未必经常来往，甚至很少在社交网络上互动，每到年底通报一下消息，表示自己还Okay，无需挂牵。

我刚到美国时每年要寄很多卡片，确实是一个负担，后来一位长者意味深长地对我讲， 你一辈子不会寄太多的。用不了几年，长一辈的人就不在了，再过十几年或二三十年，你这一辈的朋友也会一个个走掉，好好珍惜每一年光阴吧。 这句话我一直牢记在心。

第二件事是送礼， 这是针对周围的朋友，以及在过去一年里帮助过你的人，包括为你家服务的各种人，比如邮递员、收垃圾的员工、孩子的辅导老师、课外活动的教练等等。

第三件事，就是用灯装饰房子的内外。 在美国有传统的地区，房子外部都要挂满了彩灯，甚至一些街区会要求购房者必须同意装饰自己的房屋，才能在当地购房。

这件事可以讲是又花钱，又费事，因此很多中国人懒得做。有些时候你晚上开车经过一条街道，发现大部分房子都装饰起来了，个别的还是黑乎乎的，八成是亚裔的家庭。个别美国人不愿意和中国人做邻居，倒不是因为歧视，而是觉得外来者破坏了他们的传统。

在室内大家一般要放一个圣诞树并且用灯装饰起来。在各个城市，都有圣诞树点灯的仪式。每年节日季开始的时候，总统要在白宫前举行圣诞树点灯仪式。

第四件事，就是难得的家人团聚， 这和我们春节返乡有点像。在过年前，家庭是重要的，工作是次要的，因此很多公司干脆关门（Shut Down）一段时间。

在圣诞节前夜，也被称为平安夜，教堂会有庆祝活动，很多人会在教堂过平安夜。不去教堂的有时会参加那天的化妆舞会，一些大公司也会办自己的庆典年会。平安夜的庆祝活动有时会通宵达旦，但不会是狂欢，而是在一个祥和、幸福的氛围里进行。

在除夕夜，各个城市会有庆典活动，大家聚在市中心等待新年钟声的敲响，然后会燃放烟花。在所有城市中，其中最著名的就是纽约时代广场（Times Square）的新年庆典活动，上百万人会在寒风中等待新年钟声敲响之际，水晶球（也称为大苹果）自天而降。

我在“硅谷来信”《第129封信 | 纽约的一天》中介绍过时代广场，它远不像大家想象的大，只是纽约42街，百老汇大街和第七大道之间的一块三角地而已。那里当然容不下上百万人，因此大家其实是挤在周围几十个街区里。大部分人不可能看到水晶球，只是为了体会一下节日的氛围。

我20多年前刚到美国时，傍晚去那里等上六七个小时，可能还能从老远看到水晶球。现在下午两点左右就得前往那里。在寒风里待十几个小时，很多人是受不了的，因此纽约时代广场的庆祝活动就成了年轻人为主的盛会。

在除夕夜，更多的人是和家人和朋友们聚在一起的。通常是看电视，这有点像中国的春晚，但是电视上没有什么文艺表演，通常是报道各地庆祝活动的情况。

快到夜里12点时，所有的电视都会报道纽约水晶球落下的情景。电视里会有倒计时，10，9，8...，3，2，1…，然后主持人会说“新年好！”，大家会打开香槟酒，彼此祝贺新年快乐。

在时代广场，大家会高唱苏格兰民歌“一路平安”（也翻译成“友谊地久天长”），当然，更大胆一些的年轻人会在周围逮着谁吻谁。

在美国，几乎每一个人都非常享受节日季，不管平时多忙，不管是否有很多钱，都能体验节日的快乐和周围温馨的环境。在美国有一个词，叫做holiday spirit，我不知道该怎么翻译，简单地讲，就是 在节日季到处体现出一种让人喜悦的精气神。

好了，节日过去了，我们将开始新的一年，希望每一天都有holiday spirit。



最后，能否请你分享一下你家乡过节的风俗呢？欢迎在留言区给我回信。



# 回信精选 | 流泪撒种的，必欢呼收割（来信读者的2018年计划）


2018-01-07

今天的回信精选为你选取了7位读者回信的部分2018年计划。

通过这几封回信的部分内容，你可以看到《吴军的谷歌方法论》其他读者是怎样计划自己的2018年，有没有哪些方法你可以借鉴。

如果你还没有给自己做一个2018年计划，也不妨读一读，希望对你有所启发。

@ Yuelong Chen

2018年计划（部分）

目标1：2018CES展

关键结果1.1：与投资者洽谈，深入洽谈的最低目标，浅谈人数3个

关键结果1.2：项目合作

关键结果1.3：团队方面的资源，比如人工智能，软件设计，书法老师

关键结果1.4：Indiexxxx众筹



目标2：公司经营

关键结果2.1：完成首轮融资

关键结果2.2：团队组建

关键结果2.3：产品推出

关键结果2.4：早期客户群的构建

关键结果2.5：出书或者练习册



目标3：公司经营

关键结果3.1：如果没能按时完成融资，尽快确立新项目

关键结果3.2：尽快实现现金流

关键结果3.3：实现盈利



目标4：人工智能学习

关键结果4.1：完成deep learning剩余一个单元

关键结果4.2：原型

关键结果4.3：论文检索



2017到2018的最大进步是和妻子一起做OKR计划，家庭会议于2017.12.29开会，双方都拿出自己的OKR，然后一起讨论各自的计划，暂时决定每个季度开一次例会，做总结和计划调整。



吴军

OKR是我在《硅谷来信》第114封信中提到的Google的目标管理方法。

Google的每个员工每个季度都会给自己定一个或者几个目标（Objectives），以及衡量目标是否达成的关键结果（Key Results），这几个词合在一起被称为“OKR”。

如果你对这个管理目标的方法感兴趣，我在回信精选的文章末尾，为你放上了《硅谷来信》的文章链接，可以点击阅读。

@凌梦

2018年，以“用”思维模型为主，以“学”思维模型为辅。

Google的职业规划师珍妮·布莱克曾经把职业转型系统性地划分为四个阶段。

第一阶段：打基础

价值观：确立自己的行为准则

愿景：写下一年之后的理想职业状态

优势：重新审视自己的长处



第二阶段：寻觅

连接：谁可以是你的导师和贵人

学习：是否拥有转型下一阶段必需的技能

辨识度：你最独特的价值是什么，是否具有个人辨识度



第三阶段：试验

识别：可以做哪些小规模的职业转型尝试

执行：尝试得到了怎样的数据和反馈

评估：哪些成功了，哪些失败了，如何能更加与众不同



第四阶段：启动

发起：何时做出正式转型的决定，决策的标准是什么

抗击挫折：理性面对挫折，化劣为优



2018年，要从学生转型到社会工作者，希望这个转型系统对吴老师来信的其他读者也有帮助。

@ Albert Mo

1. 完成两款产品的成功上市，并获得较好的投资回报率。

我现在负责的领域，是检测仪器行业的一个细分市场。这个市场中，大家已经习惯了免费的软件。我坚信， 如果一个产品能真正帮助用户解决问题，用户是愿意付费的 ，这也是一款产品的试金石。

去年，我说服了公司的利益相关人，新的两款软件产品不再免费，并完成了初步的用户调研和产品需求定义。今年，就是真正检验我作为一名产品经理，是否合格的时候了。

2. 结合AI算法，解决行业内的一个具体问题，并且产品化。

AI对我来说，其实一点也不新鲜。硕士期间研究的课题，就包含利用神经网络算法进行自动的图像识别。工作之后，也利用SVM，解决了一个具体应用中的分类问题。

但是，结合AI算法，真正解决一个行业内的具体问题，并且发布一款产品，和之前的研究或者写插件相比，要求就是天壤之别了。找到一个有意义的问题，并可以给用户、给公司带来价值，就是一份很难的考卷。

问题很多，但哪些问题值得解决，值得第一个解决，能够解决，都需要深入的调研和思考。同时，作为一款产品，可靠性、易用性，算法的鲁棒性，都是必备的条件。这算是2018年最大的挑战。

@陶静瞻

我的目标是从程序员往管理方面发展。考出OCP，继续读OCM，想考个Oracle认证。

吴老师曾经留言回复了我2句话：

1.总想着IT，做不好IT；

2.脱离程序员级别，往上走。

@风木

2018年想做的事情：

迅速掌握一门编程语言。 有了目标就应该稍稍制定计划，预期结果必须要有相应的行动配合和时间精力投入才有可能逐渐成为现实。

培养英文阅读的习惯和能力。 老师总是说这些年需要的人才是有国际视角的人，这是一个值得努力的方向。

以输出为手段学习数学知识。 我希望这一年里可以培养自己的数学思维，建立良好的思维训练。

正如老师所说，大步、踏实、有信心是未来的主旋律，想清楚自己希望培养哪些能力、获得哪些成果，未来就应该在哪里的思考和行动中努力度过。

@纯洁的憎恶

年度计划是人生的一部分，因此愿景有必要更宏大一些， 我把它定位在希望自己成为一个什么样的人。

目前，我希望自己将来成为一个健康、积极、有趣、自信的人；优秀的家庭成员；受人尊敬提供价值的人；真实且忠实于自己的人；紧跟时代的全球化人才；在任何环境都能生存和处理问题的人；能够复合成长的人（我大而全的本性又暴露了）。

......

写完这篇总结，我发自内心地感受到： 完成一件事，比开启N件事要幸福很多。

@李薇

一、人际关系

我不善于交际，也不善于维护与他人的关系，因为总觉得是浪费时间和精力。明年要让自己努力改善。

与人的关系是细水长流的，有时会有误会，倦怠，疾病等等，我们会伤害他人，也会被人伤害，都需要亲自动手来修复。有时候这是多次的过程，但只要对方是亲密的人，就应该不放弃，一次又一次地去弥补，同时加固和升华彼此的关系。

“原谅你的弟兄，要七十个七次”。我想，这就是指代无穷多次，让人际关系螺旋式上升的过程吧。

二、个人提升

重点放在提高理解力和表达力上。理解和学习能力是输入；表达是输出。

三、特别添加的：跟进自己之前所做的一些小的慈善活动。

去跟进之前自己捐助的地区，并走访国内其他一些受灾的和偏远地带。深入了解他们的生活，并看看自己还能再做些什么。

人活着一定要有信仰，要仰望Something bigger than self。并且要把它当做一项认真的事业。 有开始，有深入，有阶段的收尾，而不是“一次性的热情”。

只有这样，当我们抵达终点逝去时，才不会因自己的渺小而遗憾兴叹。因为渺小的我，已经融入了这个伟大的世界。

谢谢吴军老师，祝冬安和春祺。



吴军

以上7位读者，可以在这篇文章下留言自己的联系方式：姓名+电话+邮件地址（联系方式不会被精选或泄露），会有工作人员为你们的得到账户充值学习鼓励金。

戳此阅读“硅谷来信”《第114封信丨谷歌的目标管理方法》



# 第025封信 | 粗调和精调：从一道Google的面试题谈起


2018-01-08

这一周我们从几个顶级公司的面试题入手，谈谈Google、微软和高盛是如何遴选毕业生的，并且回顾一下在硅谷吸纳人才最成功的夏克利半导体的一些做法，从雇主的角度看我们所需要具有的的能力。

回答这些问题并不需要计算机或者金融专业的知识，因此即使你是学文科的，也不用被这些题目吓着。

今天先讲Google的一道面试题，它其实是考察候选人的工程思维，题目是这么说的：

给你两个一模一样的玻璃球。这两个球如果从一定高度掉到地上就会摔碎，当然，如果在这个高度以下往下扔，怎么都不会碎，超过这个高度肯定就一次摔碎了。

现在已知这个恰巧摔碎的高度范围在1层楼到100层楼之间。如何用最少的试验次数，用这两个玻璃球测试出玻璃球恰好摔碎的楼高。

为了便于你理解这道题，我不妨讲两个具体的策略。

第一个策略是从第一层楼开始，一层一层往上试验。 你拿着球跑到第一层，一摔，没有碎，接下来你又跑到第二层去试，也没有摔碎。你一层层试下去，比如说到了第59层摔碎了，那么你就知道它摔碎的高度是59层。这个策略能保证你获得成功，但显然不是很有效。

第二个策略是预测一下，试一试， 你跑到30层楼一试，没有碎，再跑到80层楼一试，碎了。虽然你把摔碎高度的范围从1-100减小到30-80，但接下来你就犯难了，因为你就剩一个球了，再这样凭感觉做试验，可能两个球都摔碎了，也测不出想知道的高度。

这道题好的方法是什么呢？两个球，一个用来做粗调，一个用来做精调，具体做法是以下这样的。

首先拿第一个球到10层楼去试，如果没有摔碎，就去20层楼，每次增加10层楼。如果在某个十层摔碎了，比如60层，就知道摔碎的高度在51-60层之间，接下来从51层开始一层层地试验，这样可以保证不出二十次，一定能试出恰巧摔碎玻璃球的高度。

数学好的读者朋友可以去证明一下这是从统计的角度讲最优的策略，为了照顾所有的读者，我就不占用时间证明了。

这道题和计算机技术完全无关，和产品设计或者市场推广似乎也无关，那么为什么Google要考这道题？其实有两个目的， 一是为了找到聪明人，二是为了判断这个候选人的工程素养。

世界上顶级的公司在招人时都要强调一个人未来的可塑性，其中的一条就是要足够聪明便于培养，因此都会考一些看似智力题的问题。这个传统在IT行业，特别是在硅谷，源于诺贝尔奖获得者夏克利挑选人的思维方式。

为什么可塑性比过去的经历重要呢？因为大部分公司招人是做未来的事情，而不是重复过去的事情，尤其是对于大学刚毕业的年轻人，过去在大学几年学的东西，和后来一辈子要不断学习的东西相比，实在少得可怜。

因此， 如果一个资质平庸、学习能力不强的学生在大学时多学了一点专业知识，比那些聪明好学，少学一两门专业课的人相比，后劲是不足的。

不过，如果你今天再应聘这些顶级跨国公司，倒不必太担心被考这样的智力题，这要感谢美国的政治正确。一些左派人士讲，那些智力题有歧视倾向，因为它们让一些族裔的人显得不聪明，而政治正确要强调的是必须承认所有的族裔同等聪明。当然这是题外话。

那么这道题考的是什么样的工程素养呢？就是今天标题所说的粗调和精调。如果我要问，有一个数字是40.365，比如说天文望远镜的焦距，你怎样达到它？

一般人按照生活直觉，直奔这个数字去就可以了。但是在工程上，这样简单的一个数字并非抽象的，而是非常具体的。

如果是天文望远镜的焦距，你是否会用手把握着望远镜的那个圆筒，前后移动，估摸着镜片之间的距离来调整呢？如果这是导弹发射的角度，你自己是否会用个量角器估算导弹和水平线的角度呢？

显然我们不能这么做，我们必须有一个可以准确达到这个数字的办法，这就是工程的思维—— 不仅仅要知道目标在哪里，还必须设计一个能够达到目标的道路。

对于天文望远镜，设计它们的工程师必须设计一个能够转动的旋钮，让它的长度接近40.365这个数字。

但是接下来的问题来了，如果这个旋钮每转动一圈，调整的幅度太大，要调到小数点后面三位几乎不可能。如果每转动一圈调整的幅度太小，比如每次调整0.001，那么可能要花很长时间才能调到40.365这个数。类似地，调整导弹的角度也是如此。

那么工程师们是怎么做的呢？就是要 设计各种粗调和精调的方法。

在中国学习生物时用过光学显微镜的朋友，可能还会记得在显微镜上有两个旋钮， 第一个是粗调，让你大致看到图像，第二个是精调，能让你看清楚图像。

如果不用粗调，只用精调，不仅做事的效率会很低，而且可能会因为一开始的范围找得不对，在花了半天时间后没有找到后，最后干脆放弃了尝试。

我在《硅谷来信》中介绍过今天最先进的手术机器人的精度可以做到0.001毫米，这样精密的仪器里面的电机一开始速度相对比较快，否则一个手术做的时间会长得不得了。

但是手术刀接近目标距离时，会变得非常慢，但精度会非常高。这样，手术机器人才能同时保证效率和准确性。

类似地，任何一个机器学习的过程，其实都是不断地调整数学模型参数的过程，直到参数收敛到最佳点。

每一次调整被称为是一次迭代，调整的幅度被称为迭代的步长。一开始的时候，迭代的步长要比较大，这样能够很快地确定大致范围，效率比较高。

这就如同测试玻璃球的那个问题中，一开始一次测试10层是一样。但是，如果总是把步长设计得很大，那么最后可能会找不到最佳的参数，因为要么走过头了，要么没有走到。因此，机器学习到最后需要缩小步长，进行精调，以保证最后收敛到最佳点。

世界上每年有很多机器学习方面的论文，都是围绕提高学习效率展开的，而其中的核心其实就是怎样用最少次迭代，完成模型的训练。当然，任何好的机器学习算法都不是事先人为设定步长，而是在学习的过程中，自动找到合适的步长。

这种粗调和精调结合的工程设计方式，并不限于“调节”这个范围，而且用于了很多工程产品的设计。

比如本田最新的超级跑车NSX有四个发动机。一个传统的汽油发动机提供主要动力，这相当于是粗调。一个电动发动机提供在起跑一瞬间快速的加速，这相当于精调。

一辆汽车如果发动机功率太小，加速会比较慢，如果功率太大，在平时巡航的时候会太费油。因此混合动力的汽车就通过粗调和精调解决了这个矛盾，这也是为什么它比较省油的原因。

至于NSX为什么还有第三、第四个发动机，那是分别安装在两个前轮上的，主要是给它转向时提供动力，这两个很小的发动机甚至可以让轮子一个加速，一个减速，以减小拐弯半径，做大家在电影里看到的特技转弯的动作。当然这个功能用得更少了，属于进一步的精调。

能否通过一个发动机达到同样的目的呢？不是不可以，有一些极致的超级跑车就是这么做的，比如后轮可以拐弯，但是这样的工程极为复杂，成本比四个发动机要高得多。

粗调和精调的思维方式其实在生活中也有应用。很多时候我们先用低成本解决主要问题，然后再想办法把最后5%、10%做好。关于这一点是留给大家的思考题。另外，关于这道题我还留了一个尾巴，我们明天讨论。

从Google面试的这道看似和计算机技术无关的智力题，你是否体会到它对好的工程师的要求了呢？



今日思考


1.今天的思考题：粗调和精调的思维方式其实在生活中也有应用。很多时候我们先用低成本解决主要问题，然后再想办法把最后5%，10%做好。你能举一个“粗调和精调”在生活中的例子吗？

2.本周正式回信的主题是：知识之外的个人素质。

就像今天在来信中说到的：世界上顶级的公司在招人时都会强调一个人未来的可塑性，其中的一条就是要足够聪明便于培养。这就是大学知识之外的个人素养。

你认为，一个优秀的人才，还应该具备哪些个人素质呢，应该如何培养锻炼？欢迎给我回信。



# 第026封信 | 微软为什么面试这道题：井盖该是圆的还是方的？


2018-01-09

今天我们先接着昨天的话题聊一聊，然后再说说微软的一道面试题。

一些读者问我，面试Google刷题是否有用？我当时在面试Google时是否刷过题？

对这两个问题简单的答案是，首先，通过刷题复习一下所学的计算机知识还是有用的，但是，如果仅仅是记住面试题的答案，而没有搞清楚对方出这道题的原因，通常过不了面试关。

比如有一道面试题我用了近10年，很多人都见过，但是90%的候选人依然无法回答得很完美，因为关于那道题我有太多的坑在等着他们。除非他们对计算机算法、组合数学或者通信有透彻的理解，否则无法回答得完美。

透过那道题，我能看清一个人解决问题的思路和应用所学知识的水平。关于这一点我在这门课中会反复讲到。

第二，在我面试Google时，网上没有题可刷，因为那时Google太小，没有今天那么引人注意，也没有像今天这样大规模面试人，因此不可能有网上可以找到的题库。

此外，Google在早期对信息保密要求很严格，面试时是要签保密协议的，因此题偷不出来，后来公司大了，尽管管理规章还是很严格，但是其实很难控制执行。

这就是我在给企业家上课时讲的， 公司发展大了，相应的规章制度要与时俱进，过去行之有效的制度，对于一个规模扩大了十倍的企业未必适用。

言归正传，讲回到昨天关于玻璃球的那道题。如果某个候选人在网上刷题知道了答案怎么办？我们其实还有后续的问题等着他，知道他是真理解了，还是死记硬背答案。

通常，在出一道题时，好的面试官都会说，“如果这道题你见过，不妨告诉我，我们直接进入下一个问题”。

这时，如果面试者明明见过这道题，但装作第一次听说，那么随后的问题就能让他露馅，这时他的评语就可能被写上不诚信这一条，这在面试大跨国公司时是很糟糕的评语，因此有经验的面试者会考虑诚实地承认自己见过这道题，为自己的诚信加分。

如果某个人答出了测试玻璃球摔碎高度的最佳方法，我接下来会问，“如果给你三个玻璃球，你有没有更好的策略？”

如果是背答案的人这个问题就回答不上来了，如果是真正理解了其中道理的人，会知道第一个球要以22为单位来试，第二个球要以4（或者5）为单位来试，第三个球做最后的微调。至于为什么是这样，我这里就省略了，大家也不用太在意。

据我所知，网上并没有三个球的答案。当然，如果有人事先问过同学这个问题，知道三个球的答案，那么面试官还可以再往深了问，能否把得到答案的公式，或者步骤写出来，以判断这个人是蒙中的答案，还是知道其中的道理。

从面试的过程，你可能已经看出， Google这样的公司并非考察学生的知识点，而是考察他们的思考过程和应用知识的能力。

因此，很多人觉得我在大学考试成绩很好，一定能被Google录用，其实这是以应试教育的思路来对待未来的工作，考试成绩好和能做事情有相关性，但毕竟是两回事。

如果再往深了讲，这其实告诉了我们，大学生在大学里应该培养自己什么能力，显然不是死记硬背。

我最初在准备这一季内容时，曾经有一个想法，就是希望计算机专业的学生，学完这一年的内容，都能通过Google、微软或者Facebook的面试。

后来在Google和Facebook的朋友和我讲，这样的要求太高了，因为很多内容，即使你讲的时候觉得并不难，但是听众能消化变成自己的东西，并且指导他们的思维和工作，其实要花不少时间，而且要有主动性，还要看每一个人的悟性。

因此，他们建议还是在每天来信的内容中， 潜移默化地将这些跨国公司对精英的要求告诉大家。

讲完Google的这道面试题，我们来看一道微软的面试题，这道题目非常简单，我们在马路上看到的井盖应该是圆的还是方的？

微软考大家这个问题至少也有两个目的，首先 这是一道智力题，看看候选人的智力水平。

第二是考察候选人的思维方法和理工科知识。 后来我和微软里的朋友聊天，其实他们还有第三个目的，我今天最后会讲。

对于这个问题，通常候选人会给出两类答案：

第一类候选人基本上没有答案，他们可能会说，“都可以吧”，“我不清楚，两种都可以”，或者是瞎猜一个“方的吧”“圆的吧”。这种候选人在这道题上基本上就失败了。

第二类候选人会给出所谓正确的答案——圆的。你如果到网上去刷题，给出的也是这个答案。

那么为什么井盖应该是圆的呢？一般给出的理由有三个：

1. 圆这个形状有一个非常好的性质，就是从圆心向各个方向度量尺寸都一样，因此做一个圆的井盖，不论怎么安放，都能很好地卡在井的边缘，井盖不会掉到井底下。

如果做一个方的井盖，不小心没有卡正，比如斜了45度角，井盖就会掉到井底下，因为正方形对角线的长度要大于边长。

如果一个候选人是这么回答的，说明他比较聪明，而且有一定的科学素养。你如果到网上去刷题，得到的也是这个答案。

当然，对于给出了这个理由的候选人，有经验的面试官会接着问，还有其他原因吗？刷题的候选人可能就答不上来了。当然，如果学习过机械的学生，或者工程素养比较好的人，会给出第二个理由。

2. 圆的形状比较好加工，而且只有直径一个尺寸，因此对误差的容忍度要高一些。此外还有第三个理由。

3. 圆形的井比较好挖。

一个候选人给出了这三个理由，说明他多少有点工程的思维方式，有希望培养成工程师。当然，这道题还有一个考核的目的，就是看候选人是否能把一个问题讲清楚。

事实上如果你坚持说方的井盖就是好，并且有足够多的理由支持，面试官会认为这样的人，比简单回答圆形井盖好的人更有特色。事实上，就有这样的候选人，他说服了面试官方形井盖更好，于是微软聘用了他，并且把他安排到了销售部门。显然，微软希望发挥他说服力好的特长。

从这个例子你可能已经发现， 其实微软并不期待某个“正确”答案，而是看候选人如何解决问题，如何证明自己的观点。 因此，刷题对通过这个问题的面试可能作用也不大。

2006年我到Google中国出差，Google当时负责工程的第一把手尤斯塔斯正好也到了中国，李开复请我们吃饭。李开复在Google第一年的主要任务就是招聘员工，其中90%是校招的。

尤斯塔斯问李开复，中国毕业生相比美国顶级大学的毕业生水平如何？李开复讲，中国的毕业生遇到那些有比较明确答案的问题，解决得和美国学生一样好，但是对那些open question，也就是说没有明确答案的问题，常常会不知所措。

然后他又说，这倒不是因为人不够聪明，而是过去的教育中缺少这一块，因为在学校里很少有机会去解决没有标准答案的问题。

中国学生对付美国的考试、考察，包括面试时常常会陷入一种误区，按照过去中国的应试教育方式作准备，以为就是做模拟题取得好成绩， 其实对方关心的是过程而非答案。

我在《大学之路》中讲，世界上大部分问题只有好和不好的答案，没有绝对正确和错误的答案。一个好的答案，是从事实出发，经过严密的逻辑得到的。

上述那个候选人坚持方的井盖就是好，对不对呢？这要看具体情况，如果你仔细注意一下街道，还真有不少方形的井盖，或许在某些特定的场合，方的井盖真的就比圆的好。

在工程上，所谓的好和不好，都是有条件的，好的工程师都懂得在什么条件下，给出相对来讲最好的解决方案。而没有做过工程的人，才会在对错上不断地纠结。

我们都知道申请哈佛大学的本科是一件非常困难的事情，因为每15个人才有1个成功的，然而申请Google，竞争激烈程度就更为夸张了，每130个申请人里只有1个最终能入职。

苹果公司的情况也是类似，2009 年，苹果在曼哈顿开了一家新的专卖店，要招聘200名员工，却接到了10000份申请简历，录用率仅为2%，而大家挤破头所争的并非什么高薪职位，只是每小时不到20美元的销售员！

这里面的获胜者是什么人呢？通常是既有创新思维（比如那个坚持井盖是方的人），又有工程师严谨态度的人。

通过Google和微软面试题目的例子，你是否对工程思维有了更深入的了解？明天我们聊聊高盛的事情。



# 第027封信 | 微软曾经最大的竞争对手——高盛


2018-01-10

Google和微软分别是互联网时代，和20年前PC时代最杰出的代表，我们在前两天聊了他们挑选未来员工时的思路，今天我们来谈谈微软的竞争对手。

在2000年时，微软是全世界市值最高的公司，而且在几乎所有的商业竞争中无往不利，即使打官司也不落下风，以至于大家不知道谁会是它的对手。

于是记者就这个问题询问了它的创始人盖茨，盖茨讲“是高盛”。为什么盖茨会觉得一家和自己在商业上完全没有交集的投资银行是自己的竞争对手呢？因为他认为公司之间的竞争，最终是人才的竞争。

我接触到高盛是两年后的事情，那时微软已经不如从前了，整个IT行业都陷入低潮，不过高盛依然很强势。

有一天高盛的人托朋友找到我约我吃饭，我说素昧平生，吃饭就免了，有事说事。高盛的人倒也不绕弯子，讲他们看上了我手上那些Google的股票了，那时Google还没有上市，股票随时都会成为废纸，事实上周围的互联网公司还在不断倒闭。

因此，我就好奇他们看中了Google的哪一条。 高盛讲，因为全世界都在用它。 后来我和高盛合作了很长时间，应该讲他们是我金融知识的老师。

在所有的投资银行中，高盛要比其他的强很多，当然主要是人员素质比较高，和高盛打交道时间长了，我也就了解了高盛招人的特点。

简单地讲，高盛招人的原则有点像哈佛招生， 喜欢高大上的、性格外向的、具有一定领导力和善于与人沟通的人。 进入高盛的人什么背景的都有，也就是说原本学什么专业并不很重要，对于大学生来讲，只要有基本的金融知识就够了。

但是，高盛对人的软实力非常看重，特别看重一个人的思维方式，以及遇到问题解决问题的方法。 今天我和你介绍高盛三道有代表性的面试题。

第一题其实非常简单，时间在3:15的时候，分针和时针的夹角是多少？

这道题学过初中几何的人很容易算出来，但是，在美国大学里一些夸夸其谈，混文凭的人还真算不出来，用我在高盛的朋友的话讲，美国大学里有不少假的文凭，需要被甄别出来筛掉。

因此考这样一道简单的题呢，就不动声色地把很多数学基础差、对数字不敏感的人刷掉了。一个学习金融的本科生，你让他算复利他算得清楚着呢，但是初中数学却早忘了。一个好的做金融的人，要对数字极为敏感，而人类本身又恰恰对大数字不敏感。

第二道题就有点意思了，纽约上空在任何一个时间点，有多少架飞机？

这显然是考候选人收集信息，然后入手解决问题的方法，至于最后给出的答案是多少倒并不重要，当然，瞎猜是不行的。

通常有点常识的人会知道纽约附近有三个国际机场，如果按照每个机场每三分钟起飞一架飞机，同时降落一架飞机，那么这三个机场大约一分钟起降两架飞机。

飞机在降落前和起飞后不久的速度如果按照每小时300公里计算，而纽约的直径大约是30公里，也就是说飞机在起降时有6分钟是在纽约的天空。因此任何时刻纽约上空平均有2x6=12架飞机。

当然了，如果飞机起降的间隔是两分钟，或者四分钟，结果会不一样，但是这没有关系，不影响面试的结果。

另外，从不同的信息源出发，还可以采用不同的路径解决这个问题。

比如，如果知道其中一个机场——肯尼迪机场每年起降的飞机是大约42万架次，假如按照机场每天有18小时是繁忙的计算，得到的结果和前面一种方法估计的结果差不多。 对于这种问题，解决问题的方式已经比答案重要得多了。

高盛为什么会问这种问题呢？因为要想估算一个市场的大小，一个公司潜在收入的规模，就是这样收集信息，做合乎逻辑推理的过程。

第三道题也是没有标准答案的，但是难度大了很多，它是这么说的。 如果你被压缩成一根铅笔高的人，掉进了果汁搅拌机中，怎么出来？

读文字的朋友可以看一下下面搅拌机的图，有一个大致的概念，听音频的朋友可以想像一个玻璃的容器，下面是一把旋转的刀。



这个问题我问了不少中国人，大部分人是在考虑如何爬出来，因为一个搅拌机大约30厘米高，一根铅笔大约也有20厘米长，似乎不像掉到井里那么深。但是搅拌机四壁是玻璃，光滑无处着手，加上下面还有把刀，搞不好会伤了自己。

当然，还有人想的是如何把搅拌器推倒，这其实也不容易，因为如果人缩小到20厘米，体积只有原来的1/1000了，一个60公斤的人只剩下60克了，要推倒一个1000克的搅拌机几乎办不到。

据高盛的朋友讲，考这道题最主要的目的有两个， 一个是看候选人能否脑洞大开，想法有创造力。另一个是看候选人是否对这样奇怪的问题有兴趣。

我接下来问了高盛里面的一些朋友，和其他一些投资银行的朋友，他们给出的答案就要发散很多。其中比较有创造力的答案有这样几个：

1. 与其自己想办法爬出来，不如想办法求救， 比如高喊，甚至如果手机还在身上就打电话，或者在玻璃容器内写上求救信息等等。事实上，任何单靠自己的努力试图爬出来的想法都不现实。

在职场上，我们特别要懂得借助别人的帮助工作。在遇到困难时，不要总是自己一个人试图解决超出自己能力的问题。

我在Google和腾讯都见到过这样的员工，他们被一个技术难题卡壳了，一个人花很多天时间苦思冥想，但就是不得要领，其实找周围的同事问问很快就解决问题了。虽然这样的员工并不多，但是这种毛病要不得。

高盛的人讲，像高盛这样的金融公司，大家必须明白在遇到掉进搅拌器这种大麻烦时， 一定要寻求救助，而不是单靠自己试图解决问题。

事实上，高盛等公司每次遇到大麻烦时，都首先是找其他金融机构寻求帮助，不行的话就找寻求政府帮助，在上一次金融危机时便是如此。回顾一下我们在前面讲的边界问题，自己试图爬出搅拌机是超越边界的事情，做不成的。

2. 还有一些比较有想法的人给出的答案，除了上面的求助外， 建议回过头来考虑是谁把我变成了铅笔这么小，又是谁把我丢进了搅拌机，这样下一次可以避免悲剧或者麻烦的发生。

3. 还有人指出，如果人只有铅笔大小， 脑子比铅笔头上的橡皮大不了多少，智力肯定低得可怜，因此既不可能想出好的办法，也不会意识到危险的存在。 由此这些人提出，我们本身的智力，对于复杂的问题其实是没有什么办法的，需要借助计算机这样外界的工具。

今天的金融市场相比我们自身而言，远比一个搅拌机复杂千万倍，我们在它的面前，不过是一个脑子只有橡皮大的小人儿而已。

能想到这三个答案中的任何一个，这道题就算是回答得非常圆满了。

此外，高盛在面试毕业生时，还会问一些金融常识和与人沟通技巧的问题。

从高盛选拔年轻人的方式中，我看到了这样几个原则：

1. 基本的专业知识是必要的， 这就如同我在上周讲到的大学生总得学一点专业技能。与人沟通的基本技巧也是需要的， 这也是我一直强调大学四年需要把一个懵懵懂懂的人变成一个社会的人的原因。

2. 一个人用什么样的思路解决问题，比知道答案更重要， 这一点高盛和Google、微软没有什么区别。

3. 知道自己能力的边界。 如果遇到超出自己能力的问题，应该求助于别人，而不是自己傻干蛮干。中国人在跨国公司里常常遇到所谓天花板的困惑，根据我的观察，其中一个原因是不善于求助别人。

我之所以在讨论工程思维时加入了高盛的例子，是为了说明 世界上各行各业的精英都有一些共性的地方，比如他们善于解决问题，更看重方式方法，而不是简单地要结果。 希望这些对你有所启发。

今天的思考题：高盛的第三道面试题，如果你被压缩成一根铅笔，掉进了果汁搅拌机中，怎么出来？你有什么好的想法么？



# 第028封信 | 信息时代对人才技能的要求——晶体管发明者肖克利的经验教训


2018-01-11

我们前几天通过介绍世界顶级的跨国公司选拔人才的方法，从另一个角度说明了成为未来精英所需要的素质和努力的方向。

当然大家可能会有一个疑问，上面那种招聘人员的方式是一开始就有的，还是美国公司所特有的，抑或是什么特定条件下出现的？ 今天我们就来说说这个问题，可以肯定的是，今后中国大公司按照这样的标准招聘的人员会越来越多。

Google、微软和高盛的做法在工业化早期并不普遍，因为那个时期所需要的专业人士多，而大学里培养出来的少，也就是说一个萝卜有好几个坑，大学毕业生是香饽饽。 今天则不同，是僧多粥少， 竞争某一个职位的众多候选人，通常专业水平都不差，因此就要比专业水平以外的能力了 ，这是今天求职的一个特点。

今天选拔人才其实还有第二个必须考虑的因素，就是 很多工作未来所需要的技能在当下的大学里并没有教授，掌握新知就得靠自己的悟性和努力了。 这可以讲是信息时代和过去工业时代的一个显著的差别，这个现象从信息时代一开始就出现了。

说起信息时代，其实是整个社会数字化的过程，而这一切要靠以硅为核心的半导体技术。其中贡献最大的人物当属半导体晶体管的发明人肖克利（William· Shockley），而硅谷的诞生就直接和他相关。 肖克利出生在英国，原本是美国东部贝尔实验室的科学家。他在发明晶体管之后不久，具体讲是上个世纪50年代初，因为家庭的原因（要给妈妈养老），离开贝尔实验室来到旧金山湾区（也就是今天的硅谷地区），并且在朋友的帮助下，创办了自己的半导体公司，生产晶体管。

当然，做这件事光靠他一个人是不够的，他需要找一批人来一起做。当时，晶体管刚被发明，美国大学里当然不会教授晶体管的原理，而这个新的器件也没有量产，因此全世界也没有什么人知道该如何制造晶体管。 如果按照今天很多公司专业对口的要求，肖克利是招不到人的，不过肖克利有他自己的办法。

肖克利具体的办法有两个。 首先，他到当时各种学术会议上去听博士生们做报告，通过他们做报告的水平判定他们的智商和研究能力。 然后他主动联系那些他看得上的人，后来两个改变了世界的人物诺伊斯和摩尔就是这么找到的。

罗伯特∙诺伊斯出生在美国中西部衣阿华州的一个小镇上，从小就对大自然有着极大的好奇心，并且把大量时间花在做实验上。 1940年，年仅12岁的诺伊斯就和14岁的哥哥盖洛德（Gaylord Brewster Noyce）制作了一架滑翔机。当地人看到这架滑翔机从当地格林奈尔学院（Grinnell College）的大楼顶上平稳滑下，继而从学院体育场的看台上飞了下去。

诺伊斯家里没有什么钱，因此只上了当地的格林奈尔学院。他属于绝顶聪明但是非常调皮的年轻人，在大学里做过的最出格的一件事就是从附近的农场里偷了一头猪，在同学们的聚餐会上烤着吃了。 这件事要是放在50年前是会被处以绞刑的，因为衣阿华是农业州，对于偷盗牲畜的处罚非常重。好在当时他的导师和学院出面把他保了下来，但是当地法庭判处他停学一年。 这一年他在纽约的一家保险公司工作，并很快精通于保险业务。大学毕业后，他本想去当飞行员，因视力不佳未能成行，只好去麻省理工学院读物理博士了。

从麻省理工学院获得物理博士学位后，喜欢动手的他决定选择在工业界发展。当时他拿到了美国所有顶级研究所，包括IBM、贝尔实验室和RCA实验室（GE旗下的实验室，当时和贝尔实验室齐名）的聘用书。

不过他却去了一家不大的费尔科公司（Philco），因为他是一个宁为鸡首，不为牛后的人。费尔科公司请他去是筹办半导体研究部门。不过费尔科公司一直经营不善，这让诺伊斯进退两难。

这时他接到了一生中最重要的电话——他后来回忆到：“接到那个电话的感觉，就像是接到上帝打来的电话一样。”

电话是肖克利打来的，邀请诺伊斯到加州加盟他刚成立的晶体管公司。诺伊斯毫不犹豫地答应了肖克利并成为公司的第一位员工。

戈登∙摩尔加盟的过程和诺伊斯相似。当时他正在约翰∙霍普金斯大学做物理学的博士后，虽然研究成果显著，但是他对自己研究的课题是否有用也吃不准。

他说，政府给了钱搞研究，我写论文，算下来成本是每个字5美元（当时5美元很值钱），这么高的投入搞出来的研究对政府是否有用，我也不知道。

而就在他感到苦恼之际，肖克利的电话打来了，于是摩尔接受了肖克利的邀请。

当然，光靠这样一个个地去接触候选人非常慢，肖克利还有一个吸引聪明年轻人主动上门找他的办法。

他将招聘广告以代码的形式刊登到学术期刊上，一般人根本读不懂他的广告，当然那些有比较好的基础训练又绝顶聪明的人是读得懂的，于是根据那个广告找上他的人至少就过了智力这一关。

2004年，Google学习肖克利的做法，在硅谷地区101号高速公路旁打了这样一个广告，无理数e中构成素数的前十位数字.com（[](10-digit prime found in consecutive digits e.com)）。

那些有好奇心的，数学比较好，而且爱琢磨的人，会找到答案。构成素数的前十位数字是7427466391。然后你打开网页7427466391.com，就跳转到了Google的招聘广告，这样找上门来的人至少省了HR第一步的筛选。

讲回到肖克利，他用这两种方法从美国各地招来了一大批当时还没有什么名气却非常优秀的年轻人。

1956年，肖克利顺利地在旧金山湾区创立了他的公司，这一年年底他和巴丁、布莱顿一起荣获诺贝尔物理奖。这使得新成立的小公司名声大振。

招聘来的年轻人没有做过半导体怎么办呢？没有关系， 肖克利觉得只要人聪明，会搞研究，可以很快教会他们做半导体。

事实证明肖克利的想法是正确的，他所招来的诺伊斯和摩尔后来可以讲不但青出于蓝，而且创办了今天世界上最大的半导体公司英特尔。此外，诺伊斯后来发明了集成电路，摩尔提出了摩尔定律。

他手下另一个年轻人克莱纳就是世界上著名的风险投资公司KPCB（凯鹏华盈）的创始人，其中那个K，就是克莱纳名字的首字母。除了他们几个人，还有一大批人后来都成了世界半导体产业早期的先驱人物和成功的企业家。

不过， 肖克利自己却并没有借助他所培养出来的精英获得商业上的成功， 因为那些年轻人不久之后全跑掉了，这就要说肖克利自身的缺陷了。

肖克利是一位极有天赋的科学家，但是骨子里非常傲慢专横。在贝尔实验室的时候，大家就反映他比较难合作，但是那时他还只是一个普通的研究人员，因此傲慢专横的个性还没有显示出来，等到他得了诺贝尔奖，并且独自管理公司时，就变得唯我独尊了。

事实证明，肖克利既不是好的领导，也没有商业远见。他将努力方向放在降低晶体管成本，而不是研制新技术上，这让他最终起了个大早，却赶了个晚集。

因此，他的公司办到第二年，里面八个年轻人就忍受不了他的独裁作风，打算集体“叛逃”。这件事在IT历史上非常有名，被称为“八叛徒事件”。

“叛徒”这个词是肖克利起的， 不过由于这八个人后来开创了全世界的半导体产业，并且催生出硅谷，因此“叛徒”一词后来在硅谷是褒义词，而非贬义词。

总结一下肖克利的成败得失。

首先，所有人都承认肖克利在发现人才方面确实目光敏锐，因此Google等硅谷公司才用他的招聘方法。 肖克利强调智力和研究能力的重要性，而不太看重年轻人的专业背景。 特别是从事那些前人没有做过的工作，也不可能有太多的专业积累，聪明好学的人后劲就比较强。 你如果看一下电子商务和在线支付这两个行业就能明白其中的道理了。这两个行业是全新的，以前大学里根本不可能教授，全靠从业者自己摸索。

因此这两个行业里成功的人其实和过去的专业背景几乎没有什么联系，最早做在线支付的彼得∙蒂尔和马斯克，都没有金融的背景。今后这样的行业会越来越多。

其次，肖克利认为人的智力水平可能比起跑早了半拍要重要得多，这一点今天美国的跨国公司都认可。

不过，肖克利对智力的看重可能有点过头。肖克利在办公司失败后，就到斯坦福大学做教授了。在斯坦福大学，他公开地讲非洲裔智力不如其他族裔，这给大学带来了很大的麻烦。

最后，因为肖克利自己不善于管理，他招聘贤才的做法，并没有给他个人带来什么好处。因此， 在管理团队时仅仅发现贤才还不够，还要使用好贤才。

不过在硅谷，大家都感谢肖克利糟糕的管理水平，因为这反而使得整个旧金山湾区受益，让半导体产业兴起。因此人们说，在信息时代，坏的管理是特点，不是缺点。

结合肖克利的做法，今天请大家思考一下，在信息时代个人的什么素质，比知识本身更重要？



今日思考


1.结合肖克利的做法，今天请大家思考一下， 在信息时代个人的什么素质，比知识本身更重要？

2.本周正式回信的主题是：知识之外的个人素质。



# 来信补充 | 智能时代，美国哪些行业在快速萎缩？


2018-01-12

这周讲了不少和计算机相关的内容，来信补充，我们就谈一个轻松的话题，谈谈它对社会就业的影响。

从1776年瓦特发明万用蒸汽机之后，每一次工业革命都会淘汰掉很多人，甚至是整个行业。乐观的经济学家认为总会有新的行业诞生，或者某些行业的扩大，但是从全球的范围来看，有三个问题始终无法解决。

第一就是很多地区丢掉的工作永远回不来 （至少到今天依然如此）。

第二就是即便在受益的地区， 完成劳动力分布的转化至少需要一代人， 甚至需要两代人的时间。

第三个就是新的职业未必比过去老的职业挣钱更多。

这些问题我们姑且留给政治家去解决，我们来看看接下来哪些行业的人正在丢失饭碗，哪些行业的人数在增加。

我和我的基金的小伙伴们使用的都是美国的数据（主要来自于美国劳工统计局BLS，也包括MarketWatch、《华尔街日报》、财经新闻网站等等媒体），时间是2007-2016年，大约10年时间，因此这反映的是美国的情况。中国的情况肯定有所不同，但趋势差不到哪里去。

先说说正在迅速萎缩的行业以及萎缩的速度。各个数据源分类比较细，我将它们综合了一下，分为了五大类。

第一类，制造业，萎缩比例在42%-65%。

制造业萎缩有三个原因：

第一个原因是美国一些企业过分强调全球化和自身利润，从而带来的产业空心化。比如纺织业，以及室内饰品，特别是窗帘制作等等。这些行业的美国雇员在过去的十年里减少了44%以上。

你可能会奇怪为什么窗帘制作被单拿出来，因为这在美国是很大的市场。中国人一般在房子上花钱多，但是在家具和内饰上舍不得花钱。

而美国人在家具上花的钱应该不少于购房款的10%，窗帘等内饰则在3%-5%左右，也就是说买一个200万美元的房子，需要花20万美元买家具，10万美元做窗帘等等。

在美国买二手房时，不用看这个家庭的照片，只要看家具和窗帘，就知道住的是美国人还是中国人。这些市场的规模其实并没有缩小，但是就业人数少了快一半，因为工作岗位交给了中国人。

因此，资本家挣钱更多了，但是和老百姓、地区经济无关。这一大类的制造业还有钢铁的制造，各种消费品的制造等等。

第二个原因是很多设备不再有市场了。首当其冲的是办公设备，既包括打印机、传真机，也包括文具、贺卡以及与之颇为关联的印刷等等。它们的雇员缩减了42%以上。

这部分工作没了，怪不到中国人的头上，因为这是职场信息化和智能化的结果，特别是云端运算服务的兴起，让大家不再需要传真机、复印机了，甚至不需要文具了。

我看到今天国内还有很多企业做差异化的文具，其实这个大方向的路会越走越窄。每年我收到的各种精致的文具永远也用不完，家里也摆不下，最后都送给了慈善机构。

这类萎缩的行业还包括传统电信设备的制造，因为大家都在用移动设备了。

第三个原因是因为技术进步，现在一个人能顶过去几个人用， 这类萎缩掉的制造业是机械制造和精密制造，简单地讲就是机器比人做得更好。

2007年至2016年的就业资料，显示有25种产业正迅速没落，过去十年来流失的员工比率最高的将近90%，最低的也有42%。

第二类，各类销售和租赁，萎缩45％-92%。

我们通常理解零售业萎缩是电商和在线服务所致，这是一个重要原因，但只是一个原因。

这一类的就业萎缩速度惊人。DVD等租赁业务萎缩了92%，这个好理解。但是图书馆工作人员也少了80%，你可能就想不到了，因为在有了IoT（物联网Internet of things）技术和电子标签之后，现在check out是自动的。

至于百货店在关门，这就不用说了，你已经看到了。

除了受到电商和在线服务冲击，还有一个重要原因是制造业本身不存在了，销售也就不存在了，比如办公用品不用了，文具店也就关门了。没有了纸质媒体和杂志，报刊亭也就不存在了。

第三个原因则是自我服务程度的提升。

什么是自我服务呢？比如说50年前美国的加油站需要由专人给予加油服务，这件事30年前在大部分州变成了自己刷卡加油。

20年前，收过桥费是人工的，今天绝大部分收费站要么是在站口扫描EZ－Pass，要么拍张车牌照片回头补交钱，这就是自我服务。

在很多商场里，已经是自己扫描商品付钱，它不是自动服务，而是消费者自己参与，但是不需要员工了。

第三类，媒体、出版和相关产业，萎缩44%－60%。

印刷厂、纸质媒体、CD音乐、DVD电影这些都在消失。有趣的是，电子化的同类产品至今也没有获得当年的营业额。因此，这些行业不仅仅是就业人数在萎缩，即使成功转型，整个市场规模也在萎缩。

这说明大家花在这些地方的时间在大幅度减少。这实际上是互联网对它们带来的根本性冲击，也就是说，它们即使有了互联网思维，主动转型也是死路一条。

在这一大类中，萎缩的还包括专业的录音、录像和摄影。在过去，平民百姓没有那些专业设备，也缺乏录音录像和摄影的专业技能，很多事情做不了。

今天，很多个人使用的音像器材和专业人士没有差别，甚至更好。个人的录音、录像和摄影水平，和很多专业人士也没有差异，因此很多机构不再雇用专业人士录制拍摄。

比如今天美国各大学主要是由学生和志愿者承担这方面相应的工作，甚至一些跨国公司在发布新闻时，也不再请专业的音像团队了。

第四类，各种中介，以及一些租赁服务，萎缩45%-55%。

这包括职业中介，也就是俗称的猎头，还有房地产中介、贷款中介、旅行社、二手车销售等等。

在我们很多人眼里，技术革命是让制造业萎缩，服务业增加。对不起， 正在进行的智能革命是全方位的，那种过去靠信息不对称获得的饭碗，在带宽不断增加的今天，又将丢失掉。

此外，有两类服务我也把它们归并到这一类中，因为不想搞出太多的大类。

一个是为雇主和雇员服务的人，包括单位里的HR和秘书，单位外处理保险、退休金、福利等相应机构，这类人减少了48%。甚至一些公司里的财务工作都在外包（我自己的基金便是如此）。

另一个是某些租赁业务，比如低端婚纱和礼服的租赁店关掉了47%，因为大家都在网上买来自中国一次性的礼服。因此，很多时候， 共享并非是唯一的方向，在一些行业其实是反其道而行之，是以一次性的消费取代共享。

第五类，你可能想不到，居然是大家觉得金饭碗的金融服务，在它的一些细分领域，萎缩了43%-46%。

在金融业中，受到冲击最大的是营业厅，这个你应该已经感受到了，因为很多交易可以在线进行，不用去营业厅了。

但接下来大家注意不到的是贷款业务，这里面除了智能化使得贷款变得简单了之外，还有一个原因是美国老百姓对银行贷款的意愿在下降。这可能和上一次导致金融危机的房地产泡沫破碎有关，很多人欠了一屁股债之后，对贷款这件事心有余悸。

美国在过去的十年里，经济在扩张，但是贷款数量下降了36%，从业人员减少了46%。当然在中国至少目前不是这个状况，不过值得注意的是这种行业，可能生意说没有就没有了。

更让你想不到的是过去金饭碗中的金饭碗，股票和证券交易员人数少了43%。原因很简单，美国今天90%左右的交易都是机器完成的。

很多人问我机器人是否能炒股，这件事美国在30多年前就开始普及了，今天各个基金之间其实不是人在对决，而是他们背后的机器人在对决，你可以认为大的金融机构里都有自己的AlphaGo。

此外，还有很多政府部门的工作，主要是服务型的，也在丢失工作。

最后顺便说一句，很多人一想到金融就觉得能挣大钱。金融行业确实能挣大钱，但不等于从业者能挣到大钱，这是两回事。这就如同iPhone产品挣了大钱，制造iPhone的打工妹可没有。

在上述这些行业中，并没有一些人所担心的会丢失工作的医疗行业，甚至没有出租车行业，这说明实际情况和我们的想象和预测还是有差距的。 当然，当市场和理论不一致时，市场永远是正确的。

另外，从这些数据中我们能看到两点。

首先，一个行业走下坡路的速度远比我们想象的要快。

第二，不要认为智能时代凡是和服务挂钩的职业就安全。 因此危机感和居安思危总是必要的。

下周这个时候，我再介绍就业市场在扩大的行业。



# 答读者问07 | 聪明人和笨人（内含第二届摄影大赛流程）


2018-01-13

读者@小姜问：

灰度的世界，重点还需要学习解决问题的思维。这三期面试题的节目，重新给了我对于工作的思考角度。聪明不分年龄，那些卓越的应届生有时候让自己在相比之下逊色很多。

所以，想请问吴军老师，这些面试都是来判断一个人未来能不能成为一个好工程师？这些角度好像更看重一个人本身的天赋。 对于我们这些回答不上来这些面试题的人，还有成为一个卓越工程师的可能性吗？如果有，应该怎么做呢？



吴军

天赋并不等于生下来什么样就是什么样的，不可能不经过任何训练自然就有的。

世界曾经出现过不止一个狼孩，也就是小时候被狼带去抚养了。这些人后来被发现后，被带回到人类的生活环境中，但是智力水平极为低下。 因此，天生智商再高的人，如果没有合适的训练，也显示不出来天赋。

人能力的培养不是一天两天就能够完成的，今天做不出来这些题没有关系，但是不要指望有什么办法能够在短时间里培养出天赋来。当你看到一个人在某个领域显示出超凡的天赋时，还要看他在上面花的工夫。

在历史上，莫扎特和贝多芬都是难得的音乐天才，但是，他们二人在其他小孩还在地上和泥巴玩时，就开始练琴了。

中国人有一个普遍的毛病，就是心太急，很多训练，包括思维方法的训练，都是一个慢功夫。如果在十几岁时有幸开始比较好的思维训练，以后学东西，做事情会比别人快一些。如果那个时候没有遇到合适的老师、同学，或者因为自己的原因荒废了，那么以后除了花更多的时间，找更好的导师，慢慢补上，我不觉得有什么捷径可以走。

每一个人都有自己的天赋，有些人对数字敏感，但是语言能力不强，有的人则相反。有的人适合做工程师，有的人不适合，但是，不适合做工程师的人可能是很好的艺术家、文学家、媒体人、运动员等等。

作为一个用人单位，他们只能根据一个人过去的训练和表现，判断他是否适合进入自己的单位工作。求职者不能指望他们像父母或者老师一样，给予还没有准备好的人较多的机会。

如果答不上这些面试题，并非说明智力不够，而是表明过去的训练有问题。在面试Google、微软这样的用人单位之前，要补上这种训练，这也是《吴军的谷歌方法论》的目的之一。

新东方的俞敏洪老师讲，不在于你进入新东方前托福能考几分，而在于集训一段时间后，自己能提高多少分。同样的道理， 不在于过去的基础如何，而在于一年后我们提高了多少。

读者@天戈梦秋问：

吴老师说上帝喜欢笨人，但顶级公司招人又喜欢足够聪明的人。我对于聪明和笨的关系有些困惑，聪明和笨应该是分场景的。

那些天资不是特别聪颖，但通过勤奋努力取得好成绩的人，他们的出路在哪里呢？



吴军

我说的笨不等于智商低，而是说做事情有板有眼，不投机取巧，严格遵循制度。

根据《异类》作者格拉德威尔的观点，智商如果达不到120，做事情会很辛苦。中国人的智商大约平均为105，比世界上很多国家的人要略微高一点，但是依然有60%甚至2/3达不到120，因此做一些事情可能会很吃力。 但是，智商只是对人一个维度的衡量，人一生的机会非常多。

智商高没有见识，只能算是一点点小聪明，智力不可能帮上他任何忙，甚至还会帮倒忙，因为有点小聪明的人更容易自负而固执。

我们开车，如果速度慢20%，但是方向对了，最坏的情况晚一点也能到。但是如果方向差出来哪怕五度，开得越快，错过目标的可能性越大。

因此，笨人知道慢慢开车，开一会儿，要看看路，确认方向没有错再继续开。自认为聪明的人，一会儿开到左边了，往西差出了5公里，一会儿太靠右边了，往南差出了3公里，速度再快，也经不住来回来去的反复。

另外，我说上帝喜欢笨人，并不是说聪明人不能成功，笨人一定能成功。只是说上帝对笨人更垂青罢了。人太笨可能进不了Google这样的公司，但是太聪明了，在里面未必能呆得长。

在我看来，智商不到160（160以上的人不到人口的千分之一），也不必标榜自己是聪明人。既然不是聪明人，就没必要使用所谓聪明的办法。

读者@二当家问：

问题没有标准答案的思维模式，培养孩子在哪个学龄阶段开始培养比较适合？



吴军

这需要贯穿整个培养过程，从小学就需要开始。

读者@胡—Robert问：

妈妈不幸患病，肺腺癌晚期。吴军老师在《硅谷来信》第一季讲了很多治疗癌症的内容，希望吴军老师能做一期节目，谈论一下最近很火的CAR－T治疗。



吴军

关于CAR—T的问题，隔壁的卓克卓老板曾经回答过，你可以点击下面的蓝色字体链接阅读。其他对癌症治疗有兴趣的读者，也可以点击读一读。

卓克问答：一次花费300万的治疗癌症新方法是真的吗？



第二届摄影大赛征稿


| 摄影大赛主题


A组：xxx的价值

“xxx”可以是任何词语，不限制题材，不限制类型。比如——

行业类：银行家的价值、工程师的价值、艺术家的价值；

城市类：纽约的价值、北京的价值、铁岭的价值；

抽象类：思考的价值、时间的价值、金钱的价值；

……



为了方便你理解，结尾处为你准备了吴军老师及摄影爱好者的示范照片，希望对你有启发，但也记得不要被以上列出的题材限制你的思路。

B组：不命题创作

如果你在摄影大赛期间，有任何好的主题、想法，拍摄到了任何满意的摄影作品，欢迎你参赛。

各形百态的生活、热情洋溢的春节、和气致祥的团聚、独具特色的家乡、期待已久的旅行、让你沉醉其中的风景等等，都可以是你的摄影作品主题。



| 摄影大赛流程


征稿日期：截止至2018年2月28日

投稿方式：将作品名称+作品简单文字说明+作品发送至邮箱：wujun@luojilab.com（文字与作品直接贴在邮件内，不需要加附件）

奖品设置：



作品评选：

2018年3月4日，由吴军老师亲自在A组、B组各选出12张作品，公布在《吴军的谷歌方法论》专栏内，交由读者投票评选。

投票截止至2018年3月9日晚上12:00。（ 在军机处参与投稿的点赞日期同样截止至2018年3月9日晚上12:00）

2018年3月10日早上9:00在文章中公布获奖作品，每组按读者投票的最高票数依次排出一等奖、二等奖、三等奖。



| 摄影大赛细则


1.大赛面向所有职业摄影师和摄影爱好者，使用手机、相机拍摄均可。

2.最后由《吴军的谷歌方法论》读者最后投票评选出优秀作品。

3.投稿者应对其作品拥有独立、完整的著作权；保证投稿的作品不侵犯第三人的包括著作权、肖像权、名誉权、隐私权等在内的任何权利；作品使用权由作者和得到App共有（包括但不限于在专栏和得到App内发布、评选、公布）。

4.上述条款的最终解释权归《吴军的谷歌方法论》专栏所有。



主题示例


吴军作品《和平的价值：自由不是无代价》吴军作品《节日》西方艺术课主理人严伯钧作品《艺术的价值：凡尔赛宫》李岩作品《回家的价值》冯启娜旅行作品《海豚》杨大壹作品《北京的价值：一碗朱砂撒下来，沁红了一座北京城》星光旅行作品《赤足踏火》

提示：以上作品仅作为主题示范，为了给你一些启发，同时希望以上作品不会对你的摄影主题和作品造成限制。



# 回信精选 | 知识之外的个人素养


2018-01-14

从本周的大公司面试题，你可能已经发现，除了专业技能，大公司更在意候选人有没有能力胜任未来的工作，更看重候选人解决问题的思路等等。

接下来几封读者回信，给你几个不同的视角，看看其他读者眼中的：知识之外的个人素养。

读者@丁一奇

在我看来，知识之外尤其重要的个人素质包括三类意识，分别是：

明确方向和目标的交付意识： 一个人倘若知道自己要去哪儿、要做什么，他才会去积累相应的知识，才会为了那个方向去努力。而交付，是对方向和目标的反馈，可以在积累知识的过程中不断获得调整和修正的空间。

直面未知和未来的愿景意识： 我们进入了一个高速发展和变革的时代，知识迭代的速度越来越快，老方法解决不了新问题，这都是无法逃避的现实。这时候，坦然接受自己当下的不足，接受自己很多经验已经无用过时的现状，学会不断清空自己、谦卑地做一个终生学习者才是立足的根本。

开放坦诚地沟通和分享意识： 这一点在日常的沟通交流中格外重要。沟通是双向的，选择也是相互的，能把要求放到明面上来探讨，反而多了达成协作的可能，比相互试探、彼此迁就弄得大家都不舒服来得好。

读者@路恒

因为社会发展的一些趋势，我们的学习发生了很大的变化：

1.学习和工作无法区分、相辅相成。 未来，在你20多岁从大学毕业之后，一直到你退休之前，你仍然要继续更新你的知识体系。

2.跨领域的通用人才更受欢迎。 新时代的模糊、无界等等趋势，导致我们无法区分专业，我们需要复合型人才。

3.思考和实践在学习中占比更高。 大脑被解放出来干嘛呢？思考和创新。学习思考方法，比背诵知识，在这个时代要有用得多。

4.沟通、创新等能力的学习更重要。

5.需要理解整个商业社会的运行规则。

达沃斯世界经济论坛，在2016年公布的一份报告显示，2020年职场最重要的十项能力分别为：

解决复杂问题的能力；

批判性思维；

创新力；

人才管理能力；

协作能力；

情商；

决策能力；

服务意识；

谈判能力；

认知的灵活性。



以上十条，都是软实力。

读者@limi 我想知识之外的个人素质还有以下几点：

1.洞察力

罗胖在罗辑思维中谈到，好的洞察就是对事物最精准的比喻。这就要求我们对事情能进行深刻分析和理解，并且真正消化后，以准确的语言进行再解释。

2. 组织与执行能力

工作中不仅需要提出好的想法，同时要有强有力的执行能力。知道该如何组织团队、制订计划、分解任务，并且达到目标。

3. 社会交往能力

从项目管理上看，善于交往的人，能在工作中妥善处理矛盾，协调团队关系，推动项目向既定目标前进。

从公司经营上看，善于交往的人能更好地连接外部资源。

作为一个工科技术人员，我想我们不仅仅要在专业技术上提升，也要拓展自己的社交能力，才能实现“两条腿”走路。

读者@张建兵

信息时代，个人的什么素质比知识本身更重要？

我认为：在当今信息时代，一个人除了所拥有的知识本身外，还有以下几方面的素质是不可或缺的，甚至是极其重要的。

1.眼界，洞察未来趋势的能力。

身处一个行业，如果看不到客户明天的需求，触摸不到用户的真正痛点，换句话说，无法为用户创造出新的需求和新体验，在很大程度上，这样的组织和个人，往往只能跟跑，无法领跑。

2.驾驭趋势。

在大趋势到来时，找准切入点，顺应大趋势，成就组织发展的同时，完成个人进化的能力。

凡事预则立，不预则废。在洞察到一个新趋势、新潮流即将到来之前，能否主动厘清并深入思考，个体或所在组织与新趋势的关系，找到切入点，将个体和组织融入到浪潮之中，这不仅需要专业知识，更需要大局观和强大的魄力，尤其是在众人皆醉我独醒时，坚持特立独行且正确的抗压能力。

3.践行，把想法一步一步转化为做法的能力。

能否把理想和新年愿望，转变成较为具体的目标；能否将目标变成切实可行的每日计划；能否把每日计划转化成实实在在的每日行动。想法与做法、想到与做到之间的距离远超出人们想象。这很可能是绝大多数人，常立志、常废志，立了废，废了再立，在这个死循环无法自拔的主要原因。

4.协作，知道自己能力的边界后，该怎么做的能力。

最高效简捷的做法就是：让专业的人做专业的事。两个现实的例子就足以说明协作在信息时代具有怎样的意义。十多年前几乎独霸手机业的巨头——诺基亚之死；苹果持续多年独占鳌头且持续辉煌，前者因不愿协作而死，后者因全方位、立体式协作而生。

从商业巨头的成败兴衰就不难理解协作的重要性。

5.容错，即在错误中学习的能力。

严以律己、宽以待人是一种容错能力；接受自己的不完美更是一种容错能力。我时常提醒自己，很多人把犯错看成是终点，而对于一个不断学习、持续成长、随时进化的个体和组织来说，犯错恰好是成长的试金石，是改善提高的基石，接受错误，拥抱失败，才是当下快速迭代的信息时代最应履行的原则之一。

读者@古小千

除了知识之外，优秀的人应具备的素质，我认为是： 自我驱动的能力。

驱动若来自内在，能有源源不绝的动力，能有力求完美的决心；驱动若来自外在，则会适得其反地学习，把乐趣磨耗成待办事项。

自我驱动，是知识以外，最重要的素质。以乔布斯的话来说就是： “找到自己热爱的工作，如果还没找到，不要放弃”。

因为热爱，所以不会满足于平庸；因为不满足，所以能耐心练习；而因为死磕，能发现同样有趣的灵魂，一起解决不可能的问题。这一切，都来自内心的驱动。

自我驱动，具体来说是热情、耐心和开放的态度。热情，所以保有好奇心，不断优化手艺和产品；耐心，愿意静下心打磨，透过自律来完成Z字型中的努力方程式；开放的态度，让偏执的人能具有团队意识。因为内心的驱动，让人明白，把事做成比什么都还重要。

再具体到如何培养和锻炼，就是从工作中，发现驱动自己的小事。情绪是骗不了自己的，当人对一件事的差池无法忍受，代表他有动力把事情做好，像乔布斯愿意在发布会前练习上百次演讲，并不单纯是他追求完美的性格，而是他对于差强人意的演讲，无法忍受。

回想自己在工作中，对什么地方很介意，即便下了班仍在思考如何完善、即便不在考核范围内也想做好，那正是你能发挥热情的地方。找到不满足之处，发挥热情，然后耐心、反复地练习，这或许是工作最快乐的时光。接着，遇见怀抱同样热情的人，一起把“小事”做成“大事”。

数学家 H . W伊弗斯曾说：“一个难题的解答者，必须具备两种不协调的素养：永不安分的想像，以及极具耐心的执拗。”

边界，需要自我驱动的勇者去开拓。怀抱好奇，耐心坚持，世界因你而不一样。



# 第029封信 | 发明背后的逻辑——飞行


2018-01-15

这周我和你讲发明背后的逻辑第一讲，有关飞行和潜海的发明。透过众多改变人类生活重要的发明，我们可以学习到很多做事情的方法。

在我们祖先的眼里，世界上的动物应该有三类，天上飞的、地上跑的和水中游的，当然他们并不知道蝙蝠和海豚，和地上跑的野兽其实都是同一类，关于分类我以后会在讲基因时讲到。

地上跑的动物和我们祖先的交往最多，我们的祖先要么驯化它们，要么猎食它们，总归有办法对付。但是对于天上飞的和水里游的，只有向往的份儿了。因此，飞行和潜海是人类长期的梦想，今天先讲讲飞行。

人类实现飞行的梦想其实一直在平行地尝试两条道路，一条路是把一个东西送上天，或者说发射上天，另一条路是像鸟一样自己飞行。今天我先来讲人类在第二条道路上的探索历程，并总结五个知识点。

在东西方的野史中，都有关于飞人、鸟人和机械鸟的记载。虽然彼此远隔万里，但是描述都差不多，就是给人安上翅膀这么简单。而在这方面真正拿出图纸的发明家是达∙芬奇，他发明了一种机械鸟。

今天我们都知道这种模仿鸟飞的想法不靠谱，但是 人类在认知新事物时，常常会走这样一条道路：首先就是对周围事物进行观测，然后模仿。

有些时候模仿能导致重大发明，比如雷达，比如鲨鱼皮游泳衣，但大部分时候模仿毫无意义，飞行这件事情便是如此。后来对于这一派的发明家，有一个专门的称呼——鸟飞派，意思是说，你要想飞，就学学鸟的做法。

模仿鸟是人类几千年飞行梦过程中走的一条大弯路，但是研究鸟飞行的原理，对后来造出飞机还是有帮助的。到了文艺复兴时期，人们才开始理性研究飞行。达·芬奇在科学地研究了鸟类的飞行之后写了《论鸟的飞行》一书，它在后来被看成是航空科学的开山之作。

到了17世纪，意大利的科学家博雷利（Giovanni Alfonso Borelli）从生物力学的角度研究了动物肌肉、骨骼和飞行的关系，他指出人类没有鸟类那样轻质的骨架、发达的胸肌和光滑的流线型身体，因此人类肌肉的力量不足以像鸟类那样振动翅膀飞行。

根据博雷利的计算，一个体重60公斤的人，至少得具备1.8米宽的胸腔才能支持扇动翅膀所需要的肌肉。博雷利将他的这个研究成果写成了《鸟类的飞行》一书。博雷利的结论宣告了人类各种模仿鸟类的飞行努力都不可能成功。

在人类的认识过程中常常有这样一个现象，即便从理论上证明了一件事情不可能，但是在此之后依然有人试图改变一些条件，作否定理论极限的尝试。 比如我们知道在能量守恒定律和热力学第二定律已经被提出一个半世纪的今天，依然有人相信水变油，相信永动机。

我在前面讲了从数学出发，可以证明今天的人工智能不能产生所谓的超智能，但是我敢肯定接下来的20年，依然会有人往这个方向努力。为什么会这样呢？因为我们人对自己的直觉，或者说对自己从很窄小的认知中得到的常识是如此地喜爱，以至于过分相信它们的功效。

在飞行的问题上也是如此，不过有趣的是，最后一个试图发明像鸟一样的飞行工具的人并非没有知识的门外汉，恰恰是后来开创了空气动力学的乔治·凯利（Sir George Cayley）爵士，这多少有点讽刺意味。

但是凯利爵士的过人之处在于 当他意识到错误之后，不会为了维护自己的颜面而坚持错误，这是很多人做不到的， 这也是凯利爵士成为了航空学之父，而迷信水变油的人被称为民间科学家的原因。

凯利爵士在试图模仿鸟类设计振翼的飞机失败了之后，仔细研究了鸟类翅膀的形状结构，提出了一个开创性的理论——鸟的翅膀不只是提供动力，还提供升力，而这个升力来自于空气在不同形状的翼面流过时产生的压力不同。搞清楚这件事情之后，凯利提出了通过固定机翼（而非振翼）提供飞行升力的想法，从此之后人类在飞机发展上都是沿着这个思路往前走的。

有了理论之后，凯利在他接下来的时间里将全部精力和财富都用于实现他的理论了，这时凯利已经70多岁了。1849年，凯利制造了一架三翼滑翔机，让一名10岁的小孩坐着它从山顶滑下（动力来自于人用绳子牵引），实现了人类历史上第一次载人滑翔飞行。

四年后，即1853年，凯利又制造了可以操控的滑翔机，这次他成功地让一位成年人（他的马车夫）实现了飞行。这次飞行的具体时长和距离没有明确记载，但是可能过程有点凶险，以至于这位马车夫随后辞职不干了。

关于这架滑翔机的设计和当时的一些飞行纪录，凯利写成了论文《改良型1853年有舵滑翔机》，并且送到了当时世界上唯一的航空学会——法国航空学会。

1971年，英国飞行员史泼劳中校，按照凯利留下的笔记仿制了当年的滑翔机，并获得成功，证明了118年前凯利的记载是真实的。

要让飞机自行飞行而不是滑翔，除了解决升力的问题，还要解决动力和可操纵性这两个难题，凯利认识到了第二个问题，但是没有认识到第三个问题。

由于当时没有轻质量的发动机，因此1857年，已经82岁高龄的凯利不得不自己研制轻质量的发动机。但是当时只有蒸汽机，没有内燃机，因此，虽然凯利在自己所剩无多的时日里夜以继日地工作，但终无所成。

所幸的是，凯利对自己的研究工作都有详细的记述，特别是留下了《论空中航行》的论文，成为了航空学的经典。在这篇论文中，凯利明确指出升力的机理与推力机理应该分开，人类飞行器不应该单纯模仿鸟类的飞行动作进行飞行，而应该用不同装置分别实现升力和动力。

这为飞机的发明指出了正确的道路。后来莱特兄弟讲，没有凯利的理论，就没有他们的成功。明天我就讲莱特兄弟的工作。

讲了人类在早期飞行上的努力之后，我把它精炼为这样五个知识点：

1. 人总是觉得越得不到的越值钱。 因此越是重大的、轰动性的发明，越是承载了人类长时间的梦想，比如飞行、登月，以及今天还没有实现的治愈癌症和长生不老。因此，从这个角度讲，如果一个人有条件，他可以在考虑做点什么有益的事情时，不妨把目标定得高远一些。

2. 很多人质疑中国走模仿的道路，但其实模仿是人类学习的第一步， 这本身没有什么可耻的，真正可耻的是走不出模仿，永远模仿 。这就如同把老师讲的例题抄一遍不可耻，但总是抄同学的作业就可耻了一样。从模仿到发明的飞跃，关键的转折点在于认识清楚鸟类飞行现象背后的原理。

为什么我们说科技在创新中很重要，因为没有技术就搞不清楚原理，就走不出模仿。这个道理对人也是适用的。我每次给国内各种团体讲《硅谷之谜》时说，千万不要模仿硅谷，搞清楚它内部运营的机制就可以了。

3. 很多违背理论的行为，源于我们感性的想法和做法， 有些时候会引导人们前赴后继，一代代地尝试着失败。

比如说在股市上试图通过各种赌徒式的行为长期挣钱的想法，就是被不断地从理论和实践上证明错误，却有一代代的人不断尝试，不断失败。这里面根本的原因是我们直觉的理解力其实受限于我们生活的小圈子。

4. 要勇于承认错误，这样才不至于在错误的道路上滑得太远。

5. 成功的发明要等到风云汇聚，各种条件都成熟， 这一点我明天还会讲。

今天的思考题是请你分享：如果你对某件事的认知有过从直觉和经验，到理性的提升，可否请你分享一下？



# 第030封信 | 莱特兄弟成功的关键——不打无准备的仗


2018-01-16

我们昨天讲到凯利爵士至死都没有能实现自带动力飞行的梦想，因为当时的条件不具备。后来莱特兄弟实现了凯利爵士的梦想，不过在他们之前，还有一个德国的航空业先驱特别值得一提，他叫奥托·李林塔尔(Otto Lilienthal)，今天柏林的李林塔尔机场就是以他的名字命名的。

李林塔尔对飞行最大的贡献在于他发明了能够重复完成滑翔飞行的滑翔机，这比以前凯利爵士进行的几次带有偶然性的飞行是一个巨大的进步。在凯利和李林塔尔之间，还有很多飞行家进行了滑翔机的试验，但都以失败告终。

世界上任何一个有意义的发明，都需要能够重复性地获得成功，不能时灵时不灵。 直到他于1896年意外丧生为止，李林塔尔使用他所设计的滑翔机进行了2000多次的滑翔飞行。

不过在其它方面李林塔尔运气不太好，他还改进了蒸汽机，但是我们今天都能想得出来，蒸汽机因为气压不可能很高，不可能为飞机提供动力（事实上由于他过早死于飞机失事，因此没有能够开始这一项试验）。

此外，他没有意识到平衡控制对飞机的重要性——李林塔尔一直像鸟一样，是靠身体来平衡飞机的。这样的飞机即使有了后来的内燃机驱动，能造出来，其实也不实用，因为人在上面几乎不能自由移动。

李林塔尔在1896年的一次试飞中从空中摔落，并于翌日去世了，临终前他讲，“少许牺牲是必须的！”而他则成为了一个牺牲的人。李林塔尔为后世留下了大量的试飞实验记录，这些对后来莱特兄弟的工作有很大的帮助。

在李林塔尔去世后不久，美国发明家莱特兄弟，即奥维尔·莱特(Orville Wright)和威尔伯·莱特(Wilbur Wright)实现了凯利和李林塔尔的遗愿——自带动力的载人飞行。

奥维尔·莱特在1912年讲，他们的成功完全要感谢凯利这位英国绅士在100年前写下的重于空气的飞行器的理论。他说到，“乔治·凯利爵士所知道的有关航空原理可以说前无古人、后无来者，直到19世纪末叶，他所出版的作品毫无错误，实在是科学史上最伟大的文献”。

而他的兄弟威尔伯·莱特也说，“我们设计飞机的时候，完全是采用凯利爵士提出的非常精确的计算方法进行设计计算的”。值得一提的是，莱特兄弟也验证了李林塔尔发表的实验记录，他们发现这位德国先驱在计算机翼升力时犯了一些错误，以至于高估了机翼的升力。

莱特兄弟可以讲是研制飞机的先驱中最幸运的两个人，用我的话说，就是命好。而这个命首先是大时代给予的。莱特兄弟出生得足够早，以至于飞机还没有被发明，当然，他们出生得也足够晚，以至于凯利的理论和奥托的内燃机都已经为他们准备好了。

更幸运的是，原本比他们起步更早，更有希望实现自带动力滑翔飞行的李林塔尔不幸去世，让他们兄弟二人才有可能成为发明飞机的人。

直到今天，依然有很多德国人认为是李林塔尔而不是莱特兄弟最先发明了飞机，当然全世界不这么看。不过，李林塔尔的工作倒是对莱特兄弟非常有启发，而他的事迹也激励着这两位美国年轻人努力工作。

公平地讲，发明飞机的荣誉确实应该给予莱特兄弟，这不仅是因为他们让人类第一架自带动力、固定机翼的飞机飞上了天，而且解决了飞机的动力和控制问题，更有意义的是，他们发明了一整套进行设计和改进飞机的方法。

我在前面讲到，飞机的发明最关键的技术分别是 解决升力、动力和控制 这三个难题。其中升力问题被凯利解决了。至于动力问题，可以说是被发明内燃机的奥托解决的，也可以说是被莱特兄弟解决的，因为是他们二人将内燃机装上飞机的。

不过，公平地讲，那个时代任何的人都会想到这一点。值得一提的是，过去一直得不到解决的控制问题，是莱特兄弟解决的。在他们之前，包括李林塔尔等人都试图靠飞行员用身体的姿势控制飞机的平衡和飞行的方向，这就如同鸟一样，但对人来讲这其实是很难做到的。

莱特兄弟从控制风筝的方法中得到启发，发明了飞机控制机翼的操作杆。这是思维方式的一个飞跃，标志着人类在飞行控制问题上的思维摆脱了原先的模仿，而进入到从原理出发进行发明的阶段。

如果说自己试飞了两千次的李林塔尔是“猛匠”，那么莱特兄弟则是巧匠。他们兄弟二人打造了一个风洞，进行了大量的试验，不断地提高机翼升力。兄弟二人为了改进机翼尝试了200多种翼形，进行了上千次的风洞试验，而不是试飞。

此外，他们对于如何控制飞机平衡、俯仰和转弯等航空操纵也进行了大量的试验，因此当他们设计的第一架飞机升空时，就已经很好地找到了保持横侧稳定的方法，并且基本上解决了飞机的操纵性和稳定性的问题。

莱特兄弟非常注重飞机设计在理论上的正确性。他们二人虽然是自学成才，但是系统学习了空气动力学，有着扎实的理论基础，而且做事情非常严谨。

这兄弟二人后来发现了李林塔尔在计算升力时有误（多算了60%的升力），并且进行了修正，之后又通过实验进行了验证。这是他们能够成功而李林塔尔失败的重要原因。

莱特兄弟生性谨慎，他们不做足试验是不肯试飞的，而且即使试飞，也要先进行无人驾驶的试飞。 为了试验飞机的转向控制，莱特兄弟在1902年进行了700-1000次的滑翔试验。

他们制作的滑翔机在安装了可控尾舵后，进行了上百次表现良好的，结果可重复的试验，最长的一次持续滑翔了26秒，飞过了189.7米（622.5英尺）的距离。

这一年的10月8日，莱特兄弟算是彻底实现了真正的飞行转向控制，这是飞行史上一个重要的里程碑。 此后，他们才将精力集中到制作自带动力的飞机上。

1903年12月17日，莱特兄弟在美国西海岸小鹰镇成功试飞了自行研制的“飞行者一号”，从此人类进入了飞机的时代。

就在莱特兄弟发明飞机的前后，世界各国的发明家们都在加速研制飞机，但是全世界却对他们成功的试验颇为怀疑，因为当时他们的证据只是摄影师拍下的照片。

直到1908年，兄弟二人先后在欧洲和美国当众进行了好几次成功的飞行试验，全世界对他们的质疑才变成了崇拜。1909年，美国总统塔夫脱邀请莱特兄弟到白宫做客并给他们授了勋。

接下来我们总结一下今天的知识点：

1. 试验和测试非常重要， 而这一点是很多人（特别是中国工匠）所忽视的。人的天性是喜欢做新的东西，匆匆忙忙就使用，而不喜欢反复测试。

事实上，即便在莱特兄弟之后，世界上依然有很多研制飞机的人对风洞试验和各种测试不那么重视，以至于觉得自己做好了就上天去试，最后导致悲剧的发生。因此可以说，在方法和认知上，莱特兄弟是高人一筹的。我们说不打无准备的仗，就是这个道理。

今天不仅是做飞机这种上天的东西需要反复试验、测试，做好任何事情都是如此。对比Google和中国顶级的IT企业， 前者对测试是极为看重的，任何代码不做到几乎100%的测试覆盖率，是不能开始系统调试的，而不经过仔细的调试和小范围用户测试，是不能上线的。

相比之下，后者看重开发的速度，而不重视测试。从莱特兄弟的经验可以看出， 宁可多试验，多测试，也不要莽撞地把产品推出去冒险。

2. 成功最重要的是靠走出模仿。 从飞机控制这件事看，莱特兄弟的过人之处在于了解了控制的原理后，发明了专门的控制机械，而不是模仿鸟。

3. 我们不能不承认，命运和运气的作用。 从莱特兄弟成功的过程可以看出时机的重要性，太早的话很多条件不具备，太晚则失去了先机。

我在第一季《硅谷来信》中讲成功的产品是“第三眼美女”，就是这个道理，因为那时条件成熟了。我们做事情，如果想成功率比较高，常常要等到第三波浪潮。

4. 还要再次强调一下“第三眼美女”的理论，这是我在“硅谷来信”的《第009封信 | VR技术与第三眼美女》中提出的，也就是说， 重大的发明需要经历两波甚至更多的失败，才能获得最后的成果，而发明的功劳总是给予最后一个发明家。

至于为什么，算是今天的思考题，我在周五会解答。如果没有耐心，没有情怀，指望什么事一开始就很快获得成功，常常会让你失望的。



今日思考


1.今天的思考题：为什么重大的发明，总是归功于最后一个发明家？

我会在周五解答，如果你有更好的想法，欢迎在留言区写下你的评论。

2.本周正式回信的主题是：我从发明中得到了什么。

请你在各类发明中，找到一样你熟悉且喜欢的产品，在了解一些资料后，请你谈一谈这项发明对你有什么启发或者引发了你哪些思考。



# 第031封信 | 为什么飞机不能飞得更快？


2018-01-17

我在前两天通过飞机发明的过程，介绍了它被发明背后的逻辑，特别强调测试的重要性。

在莱特兄弟发明飞机的一个多世纪里，飞行技术有了长足的进步。不过，如果把从1903年至今的这114年作一个划分，那么1969年是一个分界点，这一年波音747首飞成功。从这往前是67年，往后是48年，时间上相差不多。

1969年之前的第一个阶段，是飞行技术高速发展的阶段，后一阶段没有什么本质变化，今天商业飞机的飞行时速依然没有超过波音747。我们今天依然在使用波音747，虽然空客A380更大，波音787更舒服，但是波音747这个1969年的产品依然是最快的民航飞机。

在追求高性能的军用飞机方面，60年代末的侦察机SR-71和轰炸机XB-70（女武神）已经超过了3倍的音速，比今天的战斗机要快得多。事实上不仅飞机如此，轮船、火车和汽车，经历了一段时间快速发展后，都呈现出停滞的趋势。

很多人也因此觉得，当半导体行业按照摩尔定律划定的速度快速发展了半个多世纪后，也会陷入飞机和其他交通工具发展停滞的厄运。

为什么飞机的速度在过去的半个多世纪里没有进一步提高？通常给出的原因有四个，这里面有些原因是真的，有些则是完全可以解决的，只是大家硬要找一些原因，我们先看看这些“已知”的原因。

第一个是突破音障困难。

莱特兄弟的第一架自带动力、成功试飞的飞机时速慢得和自行车差不多（一分钟飞了260米），每小时15公里，但是早期飞机的进步速度非常快。

到了1916年波音公司推出第一代飞机时，时速已经达到每小时100公里以上了。到二战时，英国的喷气式飞机Gloster Meteor的时速已经达到900公里／小时，接近音速了。

但是，在此之后，人们发现飞机的飞行速度几乎难以进一步提高了，不仅飞行的阻力剧增，而且难以操控，经常会动不动就栽跟头。因此人们曾以为声速是飞机速度不可逾越的障碍，因此提出了音障的概念。

开始的时候工程师们还以为是动力不足，但是等到了1944年，约翰·霍普金斯大学研究出能够达到超音速飞行的喷气式发动机后，飞机依然没有能突破音障。

为什么会产生音障呢？因为当飞机飞到声波的速度时，飞机产生的声波开始在物体前面堆积，形成干扰飞机飞行的“波浪”，会严重干扰飞机的飞行。因此，这不是简单地增加发动机功率就可以实现的。

怎样突破音障呢？ 工程师们在一系列尝试失败后，决定回到问题的原点，重新研究空气动力学。 当时美国和前苏联的飞机工程师都在和空气动力学家密切合作，试图率先研制出超音速飞机。所谓回到原点，就是像当初莱特兄弟那样，从头开始试验飞机的形状和气动特征。

经过进行了一系列试验，两国的工程师都发现，原先飞机的外形根本不适合做超音速飞行，要想做超音速飞行，机翼和整个飞机都要“非常薄”，因此如果你看图片会发现，今天的超音速飞机（比如战斗机）比亚音速的民航客机都要“薄”很多。



当然，如果只采用现有的研究方法，还是难以进一步突破，因此在研究超音速飞机的过程中，美苏双方的工程师都发明了一些新的试验方法。

比如前苏联茹科夫斯基中央空气流体力学研究院的奥斯托斯拉夫斯基，就把很多火箭推动的模型小飞机先用大飞机带到高空，然后通过火箭点火加速，让模型飞机的速度超过音速后，进行试验和测量。这样工作的成本可想而知。

在重新认识飞行的原理后，美、苏两国先后研制出超音速飞机。1946年，美国的X－1飞机达到了1.3倍的音速，很快前苏联也赶了上来。到了60年代，两国都可以制造出3倍音速以上的飞机了，至此第一个困难算是解决了。

第二个制造超音速飞机的困难在于成本。 我们知道军用飞机可以不计成本地生产和使用，但是民用飞机不行。世界上成功运营了近三十年的协和式超音速客机，从伦敦（或者巴黎）飞到纽约的单程票价高达6000-7000美元，而一般飞机头等舱的票价不过是这个价钱的一半。

第三个问题出在乘坐不舒服。

协和式飞机虽然将横跨大西洋的时间从六个小时缩短到三个小时，但是飞机坐得并不让人感到舒服。里面只有经济舱大小的座位，而且非常吵。

根据我一位坐过协和式飞机的同事讲，它唯一的好处就是在两万多米的高空能看到其他任何地方都看不到的“宇宙的景色”，而在其他方面，你还不如坐一个普通飞机的经济舱。我问他最大的问题是什么，他说首先是所谓的爆音（Sonic Boom），即吓人的噪音。

如果按照今天对噪音污染的标准，协和式飞机飞行时无论是在地面上，还是在机舱里都是不合格的。除了噪音大，飞机在冲破音障时，人坐在里面并不舒服，当然，在超过音速，把声音甩到后面之后，这个问题不再会困扰乘客。

第四个问题是所谓机场的架构和运行方式不支持提速。 因为如果飞机的速度提高一倍，机场的管理会出现混乱。

那么上面的原因哪些是真实的呢？

第一个原因，也就是技术上的难度是肯定存在的。不过它在上个世纪50至60年代已经得到了解决，因此不能算。

第二个原因，即昂贵的运营成本，这确实是一个原因。但如果再仔细看一下，其成本增加的最大部分是燃油——运送一个乘客，燃油的消耗是今天波音747或者777的7倍左右。

但是这个问题本身可能是一个伪命题，因为全世界石油价格浮动范围很大，从2000年前后每桶原油不到10美元，到2008年一度高达150美元，再到现在回到50多美元，航空公司通过调整票价，从来没有因为耗油太多无法经营，更何况协和式飞机的票价是同样大小舱位的近十倍，而且当时不缺乘客。

协和式飞机计划之所以长期亏损，是因为体量太小，运营的边际成本极高，另外它基本上是三家“国企”（英航、法航、协和公司）在运作，效率也很低。

第三个问题倒真是一个问题，因为乘客花这么多钱是为了舒服的，而不是为了受罪的。在协和飞机运营的20多年里，大部分乘客只是为了体验一次超音速飞机的目的乘坐它，而不是因为它比普通客机好到哪儿去。

第四个问题也是一个伪命题。如果航空公司飞机的时速从现在的0.85马赫提高到2马赫以上，这个过程会是渐进的，不会一夜之间所有的飞机都提速，然后导致所有机场的运作都要重新规划。实际上，大部分机场的航班计划都是不断调整的，每增加一条航线或者一些季节性的航班，机场的计划都要调整。

实际上，火车的提速所带来的管理变化，要远比飞机提速大得多，既然前者能做到，后者没有理由做不到，只是想做和不想做的问题。

在上述原因中，只有人不舒服是一个大问题，其他问题只要形成市场规模，自然会有人考虑如何改进技术，是可以将它们慢慢解决的。但现实情况是那些问题并没有解决，必然有更深层的原因，这些我明天再谈。

咱们来总结一下今天的知识点：

1.在人类试图突破音障这件事情上，解决问题不是靠沿着原来的方向努力，而是回到了原点，重新考虑飞机的空气动力学问题。

很多时候，我们考虑问题的维度不够多，比如飞机速度上不去，通常大家只会考虑动力问题。

今天很多人收入不高，想到的只是简单地加班，延长工作时间，做更多的事情，没有从更高的层次想问题。

此外，面对新问题，简单套用当年莱特兄弟的做法还不够，工程师们还要创造出一系列新的试验方法。

我把这个创新和超越的过程概括成三步， “回到原点重新思考，重复过去成功的工作方法，根据新问题适当增加新方法”。 这应该可以用于各行各业。

2.任何让人花钱找罪受的产品都很难赢利， 这也是今天VR没有真正形成市场的重要原因。今天哪怕再好的VR眼镜，都很难做到使用半小时以上头不晕。

3.在商业上，不仅要关心一个东西好不好，还要问一下贵不贵。

明天我会进一步分析没有超音速客机的原因，并且以马斯克为特斯拉公司设计的产品线为例，说明从高端往低端占领市场的策略。



今日思考


1.今天的思考题和昨天一样，为什么重大的发明，总是归功于最后一个发明家？

我会在周五解答，如果你有更好的想法，欢迎在留言区写下你的评论。

2.本周正式回信的主题是：我从发明中得到了什么。

请你在各类发明中，找到一样你熟悉且喜欢的产品，在了解一些资料后，请你谈一谈这项发明对你有什么启发或者引发了你哪些思考。



# 第032封信 | 航空业需要一个特斯拉


2018-01-18

如果只是成本的问题、技术的问题，随着技术进一步改进，新的技术被接受，市场规模扩大，成本是可以降下来的。对于超音速飞行，至今没有实现，还有很多技术以外的问题，那些才是决定性的。

飞机的速度难以提高， 首先一个直接的原因是“9·11事件”。

我们知道如果将飞机的速度提升，比如从北京到旧金山的飞行时间从12个小时缩短4到8个小时，缩短的比例大约是1/3，节省的时间看起来很明显。但是如果算上来回机场的时间和安检的时间，通常要四个小时，缩短的比例就没有这么大了。

如果再考虑经常误点的情况，我们平均算两个小时，这样在路上花费的时间其实是18个小时，其中六个小时是间接时间（Overhead Time）。同样是缩短4个小时，从18个小时缩短到14个小时，好处就不是那么明显了。

在2001年“9·11”之前，乘飞机的间接时间很短，航空业的效率较高。那时机场安检都非常宽松，而且是往进一步宽松的方向发展的。

“9·11”之前，乘客拿着自己打印的电子机票，不需要换登机牌就可以直接登机，中间只要简单扫描一下行李，过一下金属探测器即可。因此那时只要提前20分钟到机场，一定能够赶上飞机。

在上个世纪90年代，波音公司已经开始研制新一代民航飞机，代号为“音速巡航机”（Sonic Cruiser），它将商业客机的时速从0.85马赫提高到0.98马赫左右，这样可以将横跨太平洋的时间缩短两个小时。

但是，在“9·11”后，旅客要提前很长时间到机场，以便完成一项项安全检查，这让飞行时间变相地增加了两个小时左右。

此外，由于安检过于严格，飞机正点率不断下降，缩短两小时的飞行时间变得没有什么意义。因此波音公司取消了新飞机的项目，而长期亏损的协和项目在法航的协和飞机第一次出事后不久，也于2003年终止了该项目。

如果说“9·11”事件带有一定的偶然性，那么全世界旅行变得越来越不安全却是不争的事实。等到欧洲恐怖袭击频发之后，安检进一步严格，飞机提速这件事变得更没有意义了。

第二个原因则是航空公司的垄断。 全世界的航空业都是垄断性行业，而且是由飞机制造公司、航空公司和机场一起形成了巨大的利益共同体。这里面的垄断利益，不仅所谓的资方要享受，所有的从业者也都在享受。

在美国，高铁发展不起来，很重要的原因就是航空业垄断远程交通，不断游说各地政府反对修建高铁。一些人觉得垄断对经济无害，因为资源集中能产生更多的利润，公司有了利润可以降低成本，或者把利润投入到产品改进中，但这只是他们自己的一厢情愿而已。

全世界航空公司无论是国有还是私营，几乎都遵循下面这样一个经营模式： 在经济情况好、油价低的时候，公司的员工通过提高福利的方式吃掉大部分毛利润；当情况不好时，就申请破产保护。 在中国以外的航空公司，大多有过破产或者接近破产的历史。

因为是垄断性行业，航空业不仅没有兴趣改进服务质量，也没有动力采用更快的飞机，更没有想办法把超音速飞行的成本降到今天普通客机的水平。

今天，全世界民航客机完全由波音和空客两家公司垄断，导致飞机价格的上涨要远远高于通货膨胀。从40多年前波音747诞生至今，价格从2400万美元增加到将近4亿美元。

1999年，比尔·盖茨在世界计算机展（COMDEX）上讲，如果汽车工业能够有IT产业的发展速度，那么一加仑（大约四升）汽油应该能让汽车跑1000英里，而且汽车的售价只要25美元。（原话是：“If GM had kept up with the technology like the computer industry has, we would all be driving $25.00 cars that got 1,000 miles to the gallon.”）

盖茨的这些话后来被汽车产业的人吐槽，不过也说明在那些自我封闭，利润稳定的行业里，发展是慢得惊人的。盖茨的批评同样适用于航空业， 相比汽车业，飞机行业更是发展缓慢，更关键的是它们能找到一些理由，驳斥所谓“外行”的批评，为自己的不思进取找借口。

事实上，不仅汽车和航空这样被垄断的传统行业鲜有进步，即便是在微软内部，因为公司垄断了PC机的操作系统以及Office办公软件，在过去的20年这两款产品也没有什么进步，这就是垄断的结果。

我们常常讲人要走出舒适区才能发展，其实对于企业和整个行业也是如此。所不同的是，一个人作出这样的决定只要自己想清楚就可以了，而一个企业即便大家都想清楚了，由于人多很难采取一致的行动，通常变成了大家都明白，但就是不去做。罗老师在第394期《罗辑思维》里讲的灰犀牛的故事，就是对这样现象的总结。

但是，从较长的时间看，世界上很难有不变的行业。而行业的巨变常常不是因为内部的觉悟，而是因为外部的冲击，最典型的就是马斯克旗下的特斯拉公司对汽车行业的冲击，以及SpaceX对航天产业的冲击。

今天我们不谈火箭发射，只分析一下马斯克的汽车战略，讲讲为什么特斯拉造车能够成功，以及该公司对汽车行业的影响。

汽车行业从上个世纪50年代末之后的半个世纪实际上发展很缓慢。1963年，保时捷推出著名的911“日用”跑车，其后汽车的机械制造水平并没有本质的突破，尽管后来增加了很多新的功能，比如自动巡航。

汽车行业的变革要感谢两位有情怀又热衷于环保的汽车爱好者艾伯哈德（Martin Eberhard）和塔彭宁（Marc Tarpenning），以及后来的投资人马斯克。前两个人于2003年成立了特斯拉公司，他们想做电动车但是缺乏市场策略。

一年后马斯克作为投资人加入了进去，这才让特斯拉公司明确了自己的方向。实际上马斯克并非是大部分人想象的特斯拉的创始人，但是确实是对电动汽车贡献最大的人。

外来者进入一个新行业时，通常会采取低价格的方式，在不起眼的边缘市场和传统的行业巨头展开竞争，然后当自己发展壮大后，再试着挑战行业的主导者。这种方法符合常理，你可以把这种方法理解为农村包围城市。

实际上，即便是日本三大汽车公司和德国大众汽车公司进入美国市场时，也是采取的这种办法，它们在美国第一代成功的汽车无一例外是小、便宜和节能。但是，马斯克则是反其道而行之，他是从最高端的市场开始进入。

特斯拉第一款车是Roadster，它用的英国昂贵的莲花跑车的壳，装上了锂离子电池的发动机，充电一次能行驶超过200英里，从0加速到60mph（每小时60英里，相当于96.6公里／小时）只需3.7秒。

当时，其它汽车厂研制电动车，为了省钱，用的是能量密度很低的铅酸电池，续航能力差，功率不足。但是马斯克的思路不同，他优先考虑的是性能而不是成本。

Roadster这款车售价高达11万美元，是当时奔驰S600的价位。虽然价格昂贵，但是由于显酷（莲花跑车的外形），性能好，概念新（环保），2007年一推出很快就被科技公司的巨头和好莱坞明星订光了。

在十年前，谁要是买一辆法拉利的跑车或者宾利的房车，只能被当成土豪，而拥有一辆特斯拉Roadster的电动车，形象就要好很多，也会成为人们羡慕的对象。

接下来，特斯拉推出的是四门S系列，续航能力进一步加强，乘客人数也从两人增加到5人，但价格反而降到了8万美元。这时，很多高净值家庭（比如科技公司的高管们）看到可以花合理的价钱开上和IT巨头或者好莱坞明星一样的车，就纷纷订购。

再往后，特斯拉又推出了给一般家庭使用的3系列汽车，性能和S系列差不多，只是小一些，但是价格却降了一半，于是订户更是剧增。

在过去的十年里，特斯拉向世人证明电动汽车不仅可以在性能上做得比传统汽车更好，而且最终价格可能更便宜，这逼着所有汽车公司都不得不研制自己的电动汽车，很多国家都宣布了淘汰传统燃油汽车的时间表。

可以讲， 如果没有特斯拉突然闯入，电动汽车的发展要滞后很多年，因为汽车厂和石油公司早已形成了利益共同体。

遗憾的是，在航空业，很长时间里没有一家像特斯拉这样的公司进来搅局，近年来成长起来的埃里昂公司（Aerion）或许有希望成为这个行业的搅局者。

这家公司由美国的亿万富翁拜斯（Robert Bass）、生产发动机的通用电气公司（GE）以及空中客车（Airbus）公司共同成立，目标是建造超音速客机。埃里昂公司的策略和特斯拉很相似，先从高端的商务飞机和私人飞机做起。

该公司的1.5倍音速的客机AS2已经有了订单，预计2023年交付运行。AS2飞机克服了前面提到的超音速飞机的诸多问题，被认为可能是下一代民航客机的样板。我想，你和我一样，都期待这样的飞机能尽早普及。

至于为什么埃里昂公司要从商务飞机做起，留给大家作为思考题。除了结合特斯拉的案例，还可以考虑航空出行的间接时间等因素。



今日思考


1.请你分析一下为什么埃里昂公司要从商务飞机做起？除了可以结合特斯拉的案例，还可以考虑航空出行的间接时间等因素。



# 答读者问08 | 为什么发明的荣誉总是给予最后一个发明家？


2018-01-19

本周的问答，我先回答本周文章中留的一个思考题：为什么发明的荣誉总是给予最后一个发明家？

你看了这个问题后可能会奇怪，发明的功劳不是应该属于第一个人么？怎么可能给最后一个人？当年电话之父贝尔不就是因为专利递得比同时代另一个发明家格雷早了半天，从而获得专利权并且开创了AT&T公司（最早叫做贝尔电话公司）的么？上述思路常常是传记小说家采用的，因为这样写出来的文学作品具有戏剧性，读者爱读，但是在真实世界里并非如此。

事实会像我说的那样，世界把发明的荣誉总是给予最后一个发明家。具体到电话的发明，贝尔其实是最后一个而不是第一个。

2002年美国官方认定的电话发明人是意大利人安东尼奥·穆奇（Antonio Meucci，1808—1889）。不过，在过去的一百多年里，世界上除了意大利以外的地区，人们都不知道穆奇是谁，更不要说相信他发明了电话了。后来我问一位在华盛顿给政府做事的朋友，为什么美国要承认穆奇是电话的发明人？他说，“嗨，无非是让意大利人高兴高兴，这种事公道自在人心”。意思是说，官方的认定也没有用。

那么穆奇是否发明了电话呢？或许有，因为他在1860年向公众展示过一个设备，和电话有点像，可是大家听不清它的声音，都没有把它当回事，而穆奇也没有钱申请专利，更没有将它实用化。这件事也就不了了之了。

事后，电话带动了全世界的通信革命，各国都说自己功劳大。美国当然把发明电话的功劳记在自己头上，我估计你也是这么看的。但是，英国人却说是英国人发明了电话，因为贝尔出生在英国。而加拿大人却说贝尔是加拿大人，因为他确实在加入美国国籍之前，曾经移民加拿大，并且很多家庭成员和亲戚一直生活在加拿大。不过，他在那里只待了一年就到了美国，而且他的工作也是在美国完成的。

为什么各国都要“抢”贝尔呢？因为他和他的发明对世界的贡献大。因此，用不着我说你也能判定，到底电话发明权应该给谁。

至于当时递交专利晚了半天的艾利沙·格雷（Elisha Gray，1835 — 1901），他的发明到底是否实用尚未可知（因为没有机会验证），但当时并没有任何力量阻止他利用电话技术做生意。

在专利局的裁决还没有结果之前，任何人都不构成侵权，因此如果格雷想做电话是可以做的。在专利局将电话的专利权判给了贝尔之后，贝尔表示自己只看重名誉，对于电话的专利，他可以免费给格雷用。

但是格雷明确表示自己并不看好这个行业。当然，这是赌气，还是他真实的想法现在已经无法得知了，总之格雷在此之后再也没有碰电话。

而贝尔则不同，打赢了官司回到波士顿后，他和他主要的助手沃森就开始改进电话了，同时抓住一切时机进行宣传。两年后，他们二人才把电话从本地短距离通话，发展成能够进行300多公里长途通话的技术。

贝尔无疑是发明电话的最后一个人，在此之后的发明家，都只能改进电话而不能发明电话了。

类似地，飞机发明的功劳记在了莱特兄弟头上，火车发明的功劳给了史蒂芬逊父子，PC的发明功劳给了乔布斯。

乔布斯在被美国工程院接纳为院士时，理由就是对PC发明的贡献。其实在乔布斯之前，早就有类似个人电脑的计算机。1974年，美国出现了类似PC的简单电脑Altair 8800，组装好的售价是600美元左右，盖茨就是通过给这个电脑写BASIC程序解释器起家的。

再往前，上个世纪60年代，意大利好利获得公司（Olivetti）的可编程打字机P101被认为是最早的个人电脑。但是，那些东西与乔布斯和沃兹尼亚克发明的苹果机有本质区别， 因此全世界都承认是乔布斯和沃兹尼亚克开启了PC时代。

为什么最后一个发明人的发明如此重要呢？

第一，发明并非是简单的从0到1的过程，而是一个非常漫长的过程，开始的时候是量的积累，最后一个发明人完成质变。 在质变完成后，以后的工作又变成了量的改进，直到下一个重大的发明出现。因此，人们记住的不是起步早，最早想出点子的人，而是完成了质变的人。

第二，最后一个发明人通常是实现商业价值和社会价值的人。 在此之前的发明，因为有诸多不足，不好用，因此无法普及，普罗大众接触不到，因此也不知道。那些人的成就或许在学术圈子里被承认，但是成为不了大众认可的名人。

第三，发明这件事，一定是要发明一个具体的新东西或者新技术、新方法。 而这个“新”字，定义其实很含糊，只要以前没有，就可以被称作“新”。有了新方法、新产品，你永远可以找到更早一些的，也曾经“新”过的类似产品和技术。这样往前溯源就没完没了了。

我在《文明之光》中讲，把发明造纸术的功劳给予蔡伦是公平的。我之所以要强调这一点，因为从十多年前开始有一些学者试图否定蔡伦的贡献，他们提出纸在西汉就有了。

不过，西汉的纸根本不是用来书写的，而是用来当抹布的，因为质量太次。在西汉之前，古埃及还有莎草纸(莎=suō)，不仅能书写，而且能够保持长久，但它的质地和制造方法和蔡伦的纸完全是两回事。在莎草纸之前是否还有类似用于书写的、纤维制品？或许有，但是这样追溯上去是没有意义的。蔡伦的贡献在于，他发明了一种技术，能够造出便宜而相对高质量的纸，使得书写能够普及。

今天回答大家这个问题，并不是想要论证最后一个发明人就比第一个发明人更重要，而是希望阐述这样三个观点：

1. 不要纠结谁早、谁晚，关键看谁能产生效果。

2. 发明是一个漫长的过程，不会简单地一次完成。 醉心于发明的人，需要有长期持久战的心理准备。

3. 发明常常需要在前人量变的基础上形成质变，因此不太能够从0开始，需要站在前人的肩上。

接下来咱们再看几个读者的问题。

读者 alter 问：

吴军老师，我有一个疑问困扰了很久：如何区分人工智能领域的鸟飞派和空气动力学派？能否举几个例子让我们直观地感受一下。

另外，机器智能的瓶颈有没有可能和数学界的P=NP有关？（NP=P？世界七大数学难题之一）



吴军

区分鸟飞派和空气动力学派的一个最简单的方法就是看他是试图让机器模仿人来获得智能，还是通过其他方法（比如大数据和机器学习）在效果上完成需要人的智力才能完成的事情。

前者就是鸟飞派，后者是空气动力学派。后者需要了解问题的本质，寻找到好的数学模型解决问题。

读者 佳佳 问：

关于跨领域的通用人才这方面，我有些困惑：市场上某个领域的专业人才相对于通用人才来说“位置”更多。而人的时间有限，通用人才可能很难在某个专业线上累积到和同期人员更多的经验，这样直接导致了通用人才在面临真正残酷的市场的时候，能选择的机会是非常少的。

请问吴军老师，对于想走通用人才方向的人有什么建议？



吴军

简单地讲，如果有一个人，只能在一门功课上考100分，另一个人可以在两门功课上考100分，那么后者比前者强。如果我是用人单位，可能愿意多出一倍的价钱给他。

但是如果有一个人能够在两门功课上考95分，他就不如第一个人了，别看这五分的差别，那可是数量级上的差别。

相比95分的人而言，用人单位可能会愿意多出10倍的价钱给100分的人。如果一个人在一堆课程上考了80分，意义几乎是零。

真正的通用人才，是能够在两门课上考100分的人，而不是考一堆80分的人。

读者 宦泉 问：

老师，我有个疑问。如果重大发明的前期都是为别人做铺垫，那么在前面投入资金对自己来说其实是浪费的。对于投资人来说是不愿意做这样的投资的，而是愿意投资“第三眼美女”。

那么前期的实验、工作是什么动力和财力来支撑呢？



吴军

第一，早期投资如果能成，可是几十倍、上百倍，甚至上千倍的利润，后期投资即使成了，有时也收不回成本。在历史上凯鹏华盈最成功的一个投资并不是Google，而是基因泰克，如果按照后来该公司被罗氏制药收购的价格（1000亿美元）计算，投资回报达到了上万倍。当时基因泰克不仅连公司还没有，技术完全不成熟，只是一个希望的曙光而已。

第二，虽然99%的早期项目都死了，但如果不死，先发优势还是很大的，雅虎便是如此。至于有些人和公司在十几年后把先发优势丢掉了，那是另一回事。

第三，并非每一个人做事情都是为了利润，很多人就是有兴趣才去做的。



吴军

以上就是本周的读者问答，顺便提醒一下，咱们的摄影大赛已经公布规则一周了，收到了不少好作品。希望大家能够踊跃参加。点击下面的图片，可以阅读详细的规则。

祝生活愉快，工作顺利。



# 来信补充 | Google文化的最大特色之一：TGIF


2018-01-20

这个周末，我们分享一点有意思的事情。Google文化的最大特色之一：TGIF，它是英语Thank God,It's Friday首字母的缩写。翻译成中文就是“感谢上帝，今天是星期五”。

世界各国不论是学生还是职场人士大概到了星期五的下午都特别高兴，因为忙碌了一周终于可以喘口气，休息或娱乐。在美国,很多大学星期五下午都有学生们自己办的幸福时光聚会（Happy Hour），大家在一起聊聊天，吃点儿玉米片、薯片和比萨饼，有时还会喝点儿酒。美国还有一家颇有名头的连锁饭馆，就叫TGIFriday，里面的烤嫩猪排（Baby Ribs）很不错。Google公司保留了很多大学的习惯，包括每周五下午固定的幸福时光，Google就称之为TGIF。

活动一般是下午4:30正式开始，佩奇、布林和施密特都会尽量到场。TGIF总是在公司能找到的最大的房间或大厅举行，到后来已经没有一个大厅能够容纳所有的员工了，只好分为主会场和分会场。

在活动开始以前，大约四点钟，公司会先提供一些精致的茶点和饮料。茶点除了点心，还有熏制三文鱼和寿司卷等荤菜，Google周五晚上不开饭，没有成家的员工就靠这些茶点吃个半饱，回去后也就不再吃晚饭了。

由于美国公司上班时包括午餐均不能饮酒精饮料，周五下午的TGIF是唯一在公司能饮酒的时间。公司会提供加州的红葡萄酒和白葡萄酒，以及各种啤酒。我到公司半年时间里，就把在美国能买到的全世界各种啤酒，包括一些中国的啤酒品尝了一遍。在这半小时里，忙碌了一周的同事们会举着酒杯谈天论地。

活动的第一项总是介绍这一周新加入的员工。 开始会仔细介绍每一个人，每个新员工也有机会介绍自己。后来公司大了，只能读一下每个新员工的名字，同时在投影机上显示一些他们的简历，但是，创始人还是会和每个新员工握手表示欢迎。再后来，每周来的新员工已经多到无法一一报名了，只好宣布一下世界各地每个Google办公室新人的数量。

TGIF的第二项就是由工程部宣布过去一周的成果， 当公司比较小的时候，还有时间仔细介绍每一项工作，尤其要感谢在其中做出贡献的每一个人。这样每一个人的工作都可以得到认可，创始人和主管们也可以了解每个人的工作。

后来公司大了，只好列举一下主要的成果了。接下来，工程部要宣布这一周单元测试（Unit Test）竞赛获胜的工程师，他将获得一个证书和一百美元的奖金。Google为了保证工程师们所写程序的质量，鼓励大家多写测试代码。

等工程部的事情介绍完毕，其他部门会一一介绍自己部门的成就。其中最令人兴奋的就是由 市场和营销的副总裁科德斯坦尼介绍市场开拓和销售业绩。

根据Google的传统，科德斯坦尼会站到一个大沙袋上来宣布他的好消息。他不仅会介绍在过去的一周里签下的大合同，包括合同的一些细节，而且会介绍公司的营业额和现金数量。这些对于任何公司来讲都是绝对的商业机密，是不应该和所有员工分享的。但是，佩奇和布林开了个先例。

2001年，施密特加入Google当CEO时，对这种做法感到不可思议而且害怕，因为似乎无法保证Google的机密不会因此泄露出去。因此，施密特一开始不赞成这种做法。后来他发现了这里面的妙处，便转为支持。

在Google未上市以前，员工的工资都不高，而手里的股票又无法兑现，这样难以维持队伍的稳定。Google经常宣布营业额等信息，让所有的员工看到公司的发展前景，施密特发现这样可以保持员工十足的干劲。当时Google发展得非常快，几乎用不了几个月营业额就能翻番。

同时，创始人将这些信息拿出来和大家分享，也表明了和大家共同创业的宗旨。 在Google上市前很长的时间里，科德斯坦尼的信息一直是大家的精神支柱。Google员工了不起的地方在于当公司已经有上千人的时候，居然所有的人都能守口如瓶，没有让外界了解公司的营业额。

当然，在Google上市以后，Google再也不能这样介绍和商业机密有关的信息了。

TGIF是Google文化的最大特色之一，它很大程度上源于佩奇和布林与大家同甘共苦的理念。尤其是在早期，它让每一个员工看到了公司的希望。

TGIF结束后，一些单身的员工会一起去看电影，这活动原本是梅丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）和几个早期工程师一周唯一的消遣方式。后来施密特当CEO后，梅耶尔说服了施密特掏腰包，从此这成为了公司的一项活动和员工的福利。当然不再是每个周末都有电影看，而是在大片公演的首映场次，由公司包下AMC电影院全部的放映厅。根据惯例，每个员工可以带一名“自己最重要的人”一起去。

早期的Google像一个大家庭，大家虽然工作很辛苦，收入不高，但是过得很开心。



吴军

你还见过哪些公司比较有特色、有意义的企业文化？或者你自己在生活工作中有哪些对你有价值的仪式感？

欢迎你写在留言中，分享给大家。

本文选自《浪潮之巅》，作者吴军。



# 回信精选 | 你从发明中得到了什么？


2018-01-21

本周为你精选了几位读者对于发明的感触，还有一些我们平时注意不到发明，希望你读完之后，也能有所感受。

读者冯琨

通过对莱特兄弟资料的搜集和学习，我有两个支线收获：

1.莱特兄弟提到他们的父母，不限制他们的自由。牧羊人父亲和音乐老师母亲对于他们追求知识和调查研究，总是热情鼓励。我想作为父母也可以从莱特兄弟父母身上学到一些经验，让孩子有空间自我发展，并尽量鼓励和支持。

2.谦逊的性格。莱特兄弟从来都是一起面对荣誉，不突出个人贡献。这不仅是兄弟情深，更是一种团队精神。这一点在很多创业团队发展起来以后都没有做到，团队成员的内耗会极大的消耗团队斗志，非常值得警醒。

读者亨亨

荀子曰：“假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。”

人类与动物的根本不同是因为人类善于发明创造。这些充分说明了发明给我们带来非常多的益处。

我从发明中得到的启示归纳起来，主要有以下几点：

1.好的发明是渐进式的

一个成熟的发明都不是一蹴而就的，其中包含反复多次的试错，和对产品的不断升级迭代，一开始想法或许是不成熟的，难就难在，在原有基础上的创新。

以计算机发展历史为例，第一台电子管计算机（ENIAC)占地170平方米，重30吨。主要用于军事研究计算。第二代计算机相比第一代，体积缩小了许多、速度更快、功耗更低、性能更稳定。但仍然价格昂贵，生产数量极少。

直到1981年，IBM推出个人计算机(PC)用于家庭、办公室和学校。到90年代后期，不断普及应用，计算机的处理器速度和内存也像摩尔定律一样，呈指数式上升。

由此可见，好的产品都是渐进式的。发展的趋势是曲折的，但总体来看是向上的。人们对一个产品在不同历史阶段可能会有不同的要求，必须不断地与时俱进，满足用户需求，才能持久地应用。

2.做的更少，然后执着

第一个吃螃蟹的人，通常都会背负巨大的压力。被认为是不务正业，很难被主流认同。

在当今社会，梦想固然可贵，但要守护梦想更难。我们需要有足够的耐心，忍受孤独，保持专注，持续学习，毕其功于一役。虽然不一定能够走到金字塔顶端，但结局一定不会太差。

3.市场化进程

没有利润不可能有持久的动力。不能走出实验室的发明，终究是不成熟的。如何将发明变现，是值得思考的。要让发明广泛运用于市场，成本得低，更需要把握用户心理，善于营销。

4.把握好想法

好的想法稍纵即逝，灵感存在于电光火石之间。如何抓住这一瞬间的灵感，就需要发明创造者抓住机遇。专利保护的不是存在于脑中而没付诸行动的想法。我们需要利用现有的资源，进行整合。把握时代的潮流趋势，比如当今的直播时代，就很容易将技能变现。

5.专利保护

专利可以保护具体的东西、流程和人造物，不能保护抽象的概念、想法或者点子，以及自然界已经有的东西。

Google有很多专利，如果有公司侵权，它可以用专利自我保卫，筑起一道防线。微软每年会打很多专利侵权官司。

因此，如何在创新基础上，保护自己，又不侵犯别人权益。长远来看，摆脱山寨的圈子，是中小企业值得思考的。

读者旭栋

对于发明这个主题，想推荐一本大作《他们改变了美国》（They Made America）。

全书讲述了53位美国历史上最有代表性的发明家和创新者的故事，他们引领了美国创新的文化，开拓了发明的历史。

从这些创新发明的过程中我有如下收获：

1. 不做假定。

探索发明的过程往往有很多不顺，甚至走偏了路。但是只要不超越理论上的“极限”，那就有很多尝试的可能。“在这个世界上导致所有麻烦的并不是对具体事物无知，而是人们以为自己无所不知”。突破往往来自于对假定的放弃，在发明创新的领域，不要局限自己的思维。

2. 嫁接思维。

超越学科边界能够获得不一样的灵感，自然界的很多道理、现象有着共通之处，而打破思维的界限框架往往有着推陈出新、守正出奇的效果。如贝克兰借助感光化学发明了塑料，莱特从思考让自行车转弯的办法中领会到了如何让飞机转弯。

读者衣晓磊

以电灯的发明来讲一下发明成功的几个重要条件：

1.必要的底层技术。 第二次工业革命有了电的使用，1860年，英国人约瑟夫·斯旺制成了碳丝电灯，但他未能获得使碳丝保持长时间工作的良好真空环境。直到1878年真空技术的发展到了合乎技术使用的程度，才发明了真空下用碳丝通电的灯泡。

2.不断的试错过程。 1875年爱迪生购买了加拿大人发明的一项电灯专利：在玻璃泡之下充入氮气，以通电的碳杆发光。不断尝试各种方案改良灯丝，终于在1880年制造出能持续亮1200个小时的碳化竹丝灯。

3.实验后的总结，对于方向性的错误要及时调整。 就是在对第2点不断总结经验为以后的成功提供技术积累与突破方向。像吴军老师说的凯利爵士的《论空中航行》就是莱特兄弟最终成功的理论基石与指路明灯。

4.发现的能力。 爱迪生如果没有发现电灯的作用就不会反复在官司失败后多次购买电灯发明者的专利。施乐公司发明了图形界面，而苹果公司让图形操作系统普及；诺基亚打造手机帝国的同时也在制造智能手机，但是苹果发现了智能手机的发展方向与弊端从而引发了一轮智能手机革命。同时谷歌发现的智能手机开放系统的市场用安卓占领的最大的份额可以说也是一个好的发现者。

读者山水

收到这个题目后，我上网查了下历史上关于发明的一些故事，其中有两个发明很有意思，都是关于胶水的。一个是“超能胶水”的发明，一个是“便利贴”的发明。

关于“超能胶水”发明的故事是这样的。二战期间，美国伊斯曼·柯达实验室的化学家哈里·库弗博士带领一个小组试图研制出一种透明塑料，用来制造军事飞机的瞄准器，结果非常失败。

他们研制出来的东西黏性太大，无论碰到什么都会牢牢粘在上面。这让他们很沮丧，于是将这项研究搁置了。

6年以后，当哈里·库弗博士负责飞机舱盖的一项新设计时，他想到了以前失败的发明，库弗博士发现这种叫做氰基丙烯酸盐的粘合剂实在是太粘了，由此发明了一种粘性令人发狂的超能胶水。

关于“便利贴”的发明故事是这样的。1968年，美国发明家西尔弗想要去发明一款速干的超级强力胶。最后出来的却是一种永远都不会干，黏性非常弱的胶水。

后来西尔弗的同事弗莱，看到西尔弗经常用这种胶水把书签粘在圣歌书中又不会死死粘在上面，受到了启发，于是发明出了可重复使用的压敏型胶粘剂。这种胶粘性不是很大，粘在纸上可以重复使用，于是便利贴就诞生了。

这两个故事有一个共同之处： 都是从失败中诞生，剑走偏锋。

这两个故事给了我一个启示，人该如何对待失败，或者说人该如何对待自己的弱项。

所谓失败是指结果与我们的目标不一致，但如果我们将目标模糊化以后，再来看结果，它应该就是一种中性的东西了。

当一种结果已经不可避免的产生以后，如果要使其具有价值，唯一可以做的就是调整目标来匹配结果。就像“超能胶水”和“便利贴”的发明，都是目标调整之后的产物。同样的东西，由于目标不同，就会从废物变成了宝物。

同理，对于人来说也是一样的。人的性格是基因和环境共同作用的产物，属于一个比较稳定的结果。如果目标与性格不匹配，不仅会使自己一事无成，而且整个人过得很痛苦。

通常这个时候，人们会为了达成目标而强迫自己改变性格，但这对于大多数人来说几乎是不可能的事。有些人虽然违心的调整过来了，也达到了目标，却依然过得不开心。 反倒不如重新调整目标，找一个适合自己性格的事情来做，在精神和结果上会有双重的收获。



# 第033封信 | 为什么算盘是计算机？


2018-01-22

虽然大家今天都在用计算机，但是大部分人对它为什么能算题其实并不清楚，以至于把它想得很神奇，特别是这两年人工智能大热起来之后。

几年前人们谈起计算机时还会说它笨，甚至嘲笑Google什么都是基于机器算法的服务应付不了很多细微的场景，今天这些人来了一个180度大转弯，觉得人工智能超级聪明。

在历史上有一个现象，把一个历史人物捧上天的和把他打入地狱的是同一批人，这并非人的偏见所致，而是缺乏了解所致。

那么从业者对计算机是否十分了解呢？也不尽然。我在过去的十多年里大约面试过近千位的求职者和创业者，发现对计算机的领悟能让我从内心赞叹的人，不过50人左右，也就是5%吧。

大部分人能胜任一些工作，比如编写一些程序，或者当一些产品出了问题时能修修补补，用我们的行话说是修补漏洞（Fix Bug），但是给他们一个尚未知道解决办法的问题，让他们用计算机这个工具来解决，大部分人是做不到的，因为他们对计算机能做什么，不能做什么并不清楚。

也就是说，对计算机内在的工作逻辑不清楚。当然，今天我不是讲计算机的原理，而是通过发明计算机过程的内在逻辑，提高认知水平。

要讲清楚计算机工作的原理和它的本质特征，其实用一个很简单的工具就可以说清楚。这个工具就是中国人用了上千年的算盘。

算盘能否算作是计算机呢？可以的！

这倒不是因为我要炫耀国粹，而是硅谷的计算机博物馆的看法。如果你走进位于硅谷的、世界上最大的计算机博物馆，一进门最显眼的地方放着一个大展牌，上面写着“计算机2000年的历史”，旁边放着一把中国的算盘。

看到这个展牌的人会有一个疑问，为什么计算机的历史不是从1946年埃尼亚克（Eniac）诞生时算起，而是往前推进了两个千年纪，然后大家看到算盘就明白了。

算盘真是中国人发明的么？如果按照最早发明的时间来看，应该不是。最早的算盘（或者说类似算盘的计算工具）出现在美索不达米亚地区。接下来，到了公元前五世纪，希腊出现了和中国算盘颇为相似的铜质（或木质）计算工具，今天英文里面的算盘一词abacus便是源于古希腊文［文字：（άβακασ）］。

中国出现算盘最早可能在东汉到三国时期，比古希腊至少晚了5个世纪。不过古希腊的算盘没有被当成是计算机，而中国的却被认为如此，这又是何原因呢？

古希腊人的算盘和中国的在外观上很相似。古希腊的算盘实际上是用一些小石块帮助计算过程中的计数，但是计算的工作还是要靠心算。也就是说， 古希腊的算盘有了存储的功能，但本身并没有计算的功能，因此不是计算机。

中国的算盘从外观上看并不比古希腊的有多大改进，但是它是靠一套珠算口诀来控制算盘操作，这种口诀相当于今天控制计算机运行的指令。

真正会打算盘的人，都不是靠心算的，而只是根据背熟了的珠算口诀拨动算盘珠子而已，人所提供的不过是机械动能，而非运算能力。 计算则是算盘在口诀指令的控制下完成的机械运动，这就和图灵机所描述的机械运动相一致了。

为了便于大家理解，你不妨看一个实例。

我们都知道一句俗话“三下五除二”，这其实来自于一句珠算口诀。它是做加法时，“加上三”的一种操作指令，意思是说，加三时，可以先把算盘上半部分代表五的珠子落下来，再从下面扣除两个珠子，加三的计算就完成了。

这其实从数学上很容易解释，加上3就等于先加5再减去2。会打算盘的人，是不需要熟悉数学的，甚至不需要什么心算能力，只要背下这些口诀，操作的时候别拨错珠子，就能很快地算题。换句话说，如果猴子能背下这些口诀，它照样能打算盘。

为了验证过去的会计们心算能力未必很强，我在写《文明之光》关于计算机的一章时，专门找来两个老会计和他们比心算，我发现他们心算能力极差，甚至不如今天好一点的小学生。但是，给他们算盘，他们算题速度快得难以置信。

现在我总结一下， 有了口诀控制，或者说指令控制，算盘才能算计算机，否则，它只是一个辅助的计数工具。 接下来我问你一个问题，对于算盘这种计算机，到底是这个实物重要，还是那一套口诀重要呢？

我认为是口诀重要，没有了木头边框、里面一大堆算珠的算盘，你还可以发明其它样式的算盘，但是没有口诀，不会算数的人是无法让算盘工作的。

将这个道理延伸到今天的计算机领域，计算机的软件就相当于口诀，要远比硬件，即那个算盘实物，重要得多。今天，有些计算机就显得比其他的聪明。

比如Google的AlphaGo能下围棋，IBM的沃森能看病，它们和你家的计算机最大的差别是在于软件上。你买几台在家里，今天其实花不了多少钱，但是它们下围棋的水平和AlphaGo可就差远了。

人类发明的大部分东西，都有一个特定的功能。比如纺纱机能纺纱，汽车能行驶，电池能供电储能。但也有一些东西，它的功能取决于你如何使用它。比如一个锄头，虽然可以锄地，但是农民起义军可能会把它当成武器，农民在家可能会把它用作杠杆，做扁担，甚至是顶门的工具。

计算机属于第二类工具，它可以做很多事情，具体做什么，则看背后的人是如何操控它们了。我在很多场合讲，不用担心人工智能本身，要担心的是背后操控它的人。

一个机器学习算法，既可以帮助系统安全员发现安全漏洞，也可以被犯罪分子用来分析某个单位计算机系统的安全漏洞，并进行攻击。这是我今天要讲的第一个要点。

今天要说的第二个要点是，发明有三种。

第一种是发明一个完成特定功能的新设备、新仪器，或者新方法。 比如，你发明了电动汽车，就属于这一种。我们大部分人对发明的认知只停留在这一类。

第二种是在原有的设备基础上发明一种新的使用方法。 比如很多年前，算盘只有加减法口诀，因此它只是一个加减法器。但是后来，有人发明了乘法口诀，算盘就能做乘法了。

我们人常常注重的是第一种发明，而忽视第二种发明。关于第二种发明的重要性，我不妨给你举三个例子，你就容易理解了。

第一个例子，阿司匹林的使用。最早的时候，阿司匹林是作为镇痛、退烧药发明出来的，但是今天它的一个最大的用途是预防血栓，很多中老年人定期服用阿司匹林，这使得人类心血管疾病的死亡率下降很多。

第二个例子，“伟哥”（威而刚）这种药的主要成分是一氧化氮（在医学上的作用是内皮细胞松弛因子），它最初是被用来治疗心脏病的。

后来医生们发现，试用这种新药的心脏病患者很少按照要求在试验完毕后把多余的药交回去。进一步调查才发现，原来病人用了这种药后，男性的机能增强了，于是它今天成为了治疗男性某种疾病的药物。

更广泛地讲，今天很多药品虽然一开始是针对疾病A研制的，但后来都发现对其他疾病的治疗有帮助。比如斯坦福医学院就发现，一款原来用于治疗心脏的药，后来对治疗胃病很有效。

第三个例子，是我们计算机领域使用的GPU，即图形处理器。最早它是用于图像处理的，比如做显示卡。

但是后来计算机科学家们发现，用它搭建超级计算机，比传统的处理器CPU更有效，或者说单位能耗的计算能力更强，于是它就成为了进行海量计算的超级机的核心部件。再后来，大家发现它做人工智能中的机器学习计算非常有效，于是第一代的AlphaGo就大量使用了GPU。

了解了第二种发明，你工作时的视野就拓宽了。很多能另辟蹊径做出发明创造的人，其思路其实就是把现有的技术用好。当苹果推出iPod时，那就是中关村已经烂大街的MP3播放器的翻版，但是它同时推出了音乐下载服务，大家就说，“咦，想不到这东西还能这样玩”。

接下来简单说说第三种发明。有些发明，虽然一开始是为了某一个目的，属于第一类发明，但是后来很多人在此基础上将它进行功能性的扩张，它就成为了一个平台， 这就成为了第三种发明——平台的发明。

下面我们简单地看三个这种发明的例子：

第一个例子，Google的搜索引擎，最初它只是用于查找信息，后来变成了互联网入口。

第二个例子，Facebook的社交网站，后来成为了互联网2.0的平台，大家在上面发布各种应用软件。

第三个例子，亚马逊公司内部的应用软件接口，开始只是为了不同公司里面的团队协调工作，后来成为了云计算AWS的用户接口，并且让亚马逊在世界云计算领域执牛耳。

计算机（包括算盘），或多或少具有平台的特点。更确切地讲，通常计算机硬件的研究是进行第三类发明，做大家都能够使用的平台，而软件的研究属于第二类，在现有平台上，做更多的事情。

理解了三类发明，希望对你的工作有所启发。

明天我会继续和你介绍计算机发明的过程，以及背后的逻辑。



今日思考


本周正式回信的主题是：可提升的思维方式。

读过本周的计算机发明的逻辑之后，你一定会对自己工作中的思维方式有一定的感触。

模块化和标准化，是工业时代一个最重要的特征，但这种思维方式并不是人类的天性。想想你的工作中，哪些思维方式还有待提升？哪些工作可以用模块化和标准化改进？



# 第034封信 | 计算机从简单到复杂


2018-01-23

昨天我和你谈到了算盘，它让古代中国人在记账上非常先进。但是使用算盘时，人类会遇到一个不方便的地方，就是要求打算盘的人牢记珠算口诀，并且练习，熟练到成为一种本能的反应。这时候的人其实不过是一个有动力的机器而已，但是做到这一点又谈何容易。

算盘的另一个缺陷是，万一不小心拨错了一个珠子，差错可是很麻烦的，因此打算盘的人通常至少要打两遍。即便如此，出错也是经常的。上一代会计都有这样的体会，有时因为两分钱对不上号，要来回来去打一晚上算盘。

为了解决自动计算的难题，人们就想要设计一种能够通过机械传动完成计算的机器。人类的这种努力其实在古代就有，但是都不太成功。第一个成功实现用机器实现简单计算功能的，是我所钦佩的 法国数学家帕斯卡（Blaise Pascal ），他发明了一种被称为机械计算机的装置。

帕斯卡的这个机械装置其实原理很简单，它由上下两组齿轮构成，每一组齿轮可以代表一个十进制的数字，在齿轮组外面有对应的一排小窗口，每个窗口里又刻了0~9十个数字的转轮，用来显示第一个操作数和计算结果。

该计算机的动力来自于一个手工的摇柄 ，要计算时，将上下两组齿轮拨到相应的位置，比如要做加法运算15＋29，就把第一组的两个齿轮分别拨到1和5的位置，第二组齿轮上相应的齿轮拨到2和9的位置。然后转动手柄直到转不动为止，在这个过程中，齿轮带动有数字的小转轮运转，最后停到应该停的位置，这时计算结果就出现在计算机上方的小窗口里。

帕斯卡计算机操作很简单，但显然不可能算得很快，甚至比算盘慢很多。不过即便如此，帕斯卡计算机也是一个巨大的进步，因为计算是自动的，只要输入的数字不错，答案就错不了。这也就是说，计算机的控制，由人变成了机械。

在所有控制机械计算器的部件中，最复杂的是一个逢十进一的机械装置。这种进位装置在机械钟表中经常用到，帕斯卡用到的就是类似的装置。但是，这个装置对复杂的机械计算机并不是很方便。

后来大数学家莱布尼茨为了改进帕斯卡的计算机，花了足足40年的时间。他先后制作了两个机械计算机，它们可以做乘法，这些机械今天经过修复后，居然可以工作。但是和帕斯卡的计算机一样，它们并不好用。

不过，后人要感谢莱布尼茨在研制计算机的过程中发明了一种转轮，它可以很好地解决进位的问题，在随后的三个世纪里，各种机械计算机都要用到这种转轮。

除了改进机械计算机，莱布尼茨还发明了二进制，它成为了今天计算机的基础，关于这一点我以后还会仔细讲。

不过我今天要说的一点是，莱布尼茨所设计的计算器还是十进制的，和二进制无关，而他发明二进制，从某种程度上是为了证实上帝的伟大。关于这一点，他还给康熙皇帝写了封信，希望后者皈依基督教。

讲回到早期的计算机，无论是算盘还是欧洲人发明的机械计算器，其实都只能做加、减、乘、除运算，从这个角度讲，它们是专用的。当然，从能够做各种不同的四则运算来讲，它们也是通用的平台。

接下来的问题就是，它们能否做更多的事情，或者比加、减、乘、除更复杂的事情。在莱布尼茨之后的近两百年里，大家一直在考虑这个问题。直到十九世纪中期，英国数学家巴贝奇才有了本质的突破。

如果说世界上有天才的话，巴贝奇（Charles Babbage，1791—1871）必定能入选。他24岁时成为了英国皇家学会会员（院士），后来担任了剑桥卢卡斯数学教授，这个讲席教授可是以前牛顿担任的。巴贝奇参与创建了英国天文学会和统计学会，还是科学管理的先驱。

在研究科学管理时，他整天琢磨怎么能把脑力计算的工作让机械来做，并且从法国人杰卡德发明的提花织布机上得到了灵感，马上灵光一动地想到了， 既然人们能够按照设计的旨意控制织布机的运动，编织出各种图案，为什么不能够用一种相应的控制流程来控制齿轮的运动，从而自动计算不同函数的数值呢？

巴贝奇对当时齿轮机械控制的原理非常了解，他开始设计运算所对应的齿轮控制流程，这个流程一旦启动，它就控制齿轮的转动，并且在流程结束时，让机械停止下来，停下来的位置就是答案。

为了证实他的这种想法是可行的，他决定用机械来解决微积分计算的问题。在20岁的时候，巴贝奇便设计制造了一个简单的差分机，让它完成微积分中一些简单的运算。

在巴贝奇那个时代，机械加工水平极差，整个计算机从设计绘图到零件加工，都得他自己亲自动手。好在他从小就酷爱机械加工，车、钳、刨、铣、磨，样样拿手，而他那位银行家的父亲让他不必为生计发愁。

在孤军奋战了10年后，巴贝奇终于造出来了一台差分计算机，运算精度达到了6位小数，当即就为大家算出好几种函数表。后来证明，这种机器非常适合于编制航海和天文方面的数学用表。

接下来巴贝奇就致力于研制一台有20位精度的差分计算机。由于有第一台的成功经验，他幸运地拿到了英国政府1.7万英镑的资助，这在当时是一笔巨款，因为制造一台蒸汽机车的费用还不到800英磅。

但是巴贝奇显然高估了当时的机械加工的水平，第二台差分机大约有25000个零件，每个零件的误差不得超过千分之一英寸，即使用21世纪的加工设备和技术，要想造出这种高精度的机械也绝非易事。

在随后的10年间，巴贝奇不仅花光了政府的资助，自己还倒贴了1.3万英镑。人们都说他是骗子，包括皇家学会里的一些同事。但就在这时，著名诗人拜伦爵士的女儿阿达（Ada），也就是洛甫雷斯伯爵夫人，成为了他的支持者和研究伙伴。

阿达当时只有27岁，有着极高的数学造诣和研究热情。在她的帮助下（包括财力的资助），巴贝奇的工作取得了很大的进展，但不幸的是，她在36岁时英年早逝了。

阿达去世后，巴贝奇又独自坚持了20年，最终只完成了这台计算机的一小部分。因此他是带着遗憾离开人世的。所幸的是，巴贝奇和阿达留下了30种不同的设计方案，近2100张组装图和50000张零件图，清晰地告诉了后人他们的设计思想，而今天的人根据他们的设计图制造出了能工作的差分计算机。

这台差分机在制造完成之后重达4吨，它的一个副品保留在今天硅谷的计算机博物馆里。这里顺便说一下，美国国防部主导设计了一种程序语言，就是以阿达的名字Ada命名的。

今天的故事是讲完了，我帮助大家梳理一下思维的脉络：

1. 从算盘，到帕斯卡、莱布尼茨、最后到巴贝奇， 你可以看出发明的一个轨迹，就是为了让一种设备完成更多、更复杂的功能，发明变得越来越复杂了。这是发明的常态。 为什么我们讲专业知识重要，因为没有精深的专业知识，就无法应对越来越复杂的工作。

2. 在上述过程中， 我们再次看到“控制”对于计算机的重要性，或者说它是计算机的本质之一。 控制从人，到简单机械，到复杂机械，这是一个渐进的过程，但是设计这些控制过程的永远是人。

3. 巴贝奇的悲剧在于他的想法太超前，以至于当时的工业基础无法满足他的设计要求。 从这个意义上讲，巴贝奇更多地是科学家，而不是工程师。我在《见识》一书中介绍了前苏联设计和制造“米格25”战斗机的成功经验，从那个案例中可以看出好的工程师是如何在边界之内做事情的。

4. 显然，我们不能为了做越来越复杂的事情，就把设备越做越复杂， 事实上，当什么东西变得太复杂后，就要有人换一个思路进行发明，将它重新变得简单，这也是发明的大趋势。 关于这一点，我和你明天再聊。



本周回信


本周正式回信的主题是：可提升的思维方式。

读过本周的计算机发明的逻辑之后，你一定会对自己工作中的思维方式有一定的感触。

模块化和标准化，是工业时代一个最重要的特征，但这种思维方式并不是人类的天性。想想你的工作中，哪些思维方式还有待提升？哪些工作可以用模块化和标准化改进？



# 第035封信 | 计算机从专用到通用背后的逻辑


2018-01-24

今天我和你将从计算机专用到通用的发明过程，看看世界进步的一个规律。

直到20世纪初，机械计算机不论多么复杂，都有两个缺陷。

首先，它们没有存储单元（或者说只能存一个结果），因此只能做一步运算（当然有些运算的一步很复杂）。如果要做今天看似非常简单的四则运算，由于有许多步，就必须用计算机做一步，停下来，把中间结果记录下来，再做下一步。

第二，很多复杂一点的、在工程上常用的计算，比如三角函数的计算，当时计算机是无法完成的。因此，计算机在这个时间点以前，只是我前面讲到的第一类发明。

此外，除了上述技术上的缺陷，20世纪初的机械计算机还存在一个建造的成本问题，建造它们不仅太贵，而且加工起来非常困难，这有点像今天第一代的激光雷达，因此根本无法普及。

任何产业都遵循一个普遍规律——效率不高，性价比极差的产品，哪怕里面的技术含量再高，都无法普及，最后可能就不了了之了。因此，用工程师的思维做事情，一定不要做成那样。

接下来，我和你要进行一次思维训练了。假如你回到20世纪初，会如何在巴贝奇工作的基础上改进计算机？

最容易找到的方法是沿着巴贝奇的思路继续设计更复杂，能够解决更多问题的计算机，然后投入研发，解决机械制造问题。这是大部分人能够想到的方法，符合人的天性。但是我之前讲过，苹果公司从来不这么做事情，它是有什么原料做什么菜，不会为了炒鱼香肉丝现养猪。

第二种思路则有点违背人的直觉，就是要先回到一个问题的本源。对于计算机来讲，要先搞清楚计算的本质到底是什么，争取一次性解决大批的计算问题。后来图灵和香农就是采用了这种思路。

关于图灵的工作以及图灵机，你可以回顾《第004封信 | 为什么计算机不是万能的》。今天我和你讲讲香农的工作。

香农今天为大家所知主要是作为信息论的发明人。当然，他还有一大贡献，就是设计能够实现布尔代数，也就是二进制运算的开关逻辑电路。今天所有的计算机处理器里面的运算功能，都是无数个这样的电路搭出来的，就如同你用乐高积木搭出一个复杂的房子一样。

香农的想法简单地讲，就是所有的加减乘除运算都可以变成布尔的二进制的逻辑运算（关于布尔的二进制运算，如果你有兴趣，可以读《数学之美》相应的章节），当然二进制逻辑运算是英国数学家布尔在19世纪发明的。

接下来，那些二进制的逻辑运算，可以通过简单的电路实现。也就是说，香农将加、减、乘、除运算和简单的电路之间搭起了一座桥梁。

香农是什么时候发明这个理论的呢？说出来你可能不信，是在他做硕士论文的时候。因此，他的那篇硕士论文后来被誉为了20世纪最重要的硕士论文。

今天有时我看到媒体上报道某个人发表了一篇《自然》和《科学》的论文，就说有了改变历史的、诺贝尔奖级的成果。对此，我只觉得写这种报道的人真是没有见过世面，如同数数超不过三的原始部落酋长。想当年香农还在读硕士的时候就奠定了今天所有数字电路设计的基础，那是何等彪炳千秋的贡献啊。

讲回到香农的思想， 我们可以把它总结为“模块化”和“等价性”两个方面。所谓模块化就是用少数简单的模块，搭建出各种复杂的功能，这是今天IT行业工程设计的核心思想。

比如，你要设计一个功能非常强大的程控交换机，里面基本的模块是非常简单的。你要设计一个超级计算机（即媒体上所说的超算），用大量相同的模块搭就可以了。很多学者讲，超算其实在计算机科学方面水平并不高，更多的是工程的成就，就是这个道理。

模块化的思想，使得IT产业和其它工业有很大的不同。在一般的工业产品中，有数量巨大，形状和功能各不同的组成部分，比如一辆汽车里的上万个零件，形状各异，就连一台钢琴，也有上千个不同的零件。

但是在IT产品中，常常是大量相同模块的复制，这也是IT产业能发展很快，摩尔定律能够成立的重要原因。 要理解IT这个产业，就要理解模块化。

同样，如果要理解为什么中国在IT产品上进步很快，把德国远远甩在后面，而在内燃机汽车、光学仪器等制造上，和德国差了一大截，而且没有赶得上的迹象，模块化也是一把钥匙。

前者是依靠大量简单而相同的模块拼出来的，而后者各个部分差异巨大，要依靠长期技术积累。前者容易后来居上，而后者的进步有待时日。今后是电动汽车的天下，它更像是一个IT产品而不是传统工业品，中国超过德国指日可待。

当然，计算机和IT产品容易通过模块化实现的背后，还有一个原因是等价性，即再复杂的计算都可以等价成很多加减乘除运算，再进而等价成开关电路的逻辑运算。 也就是说，实现了后者，前者就实现了。

在科学上，常常有两个问题，它们是等价的，解决了第一个问题，就等于解决了第二个问题，反之亦然。而科学的美妙之处又在于，这两个等价的问题，一个比另一个容易得多。

比如你要证明两个三角形是全等的，即它们的三条边和三个角都相等，这不是一件容易的事情。但是它的一个等价问题则简单得多，你只要证明两个角相等，另外有一条边相等即可，难度就降低了很多。

科学家的工作，是证明两件事情等价，而工程师的工作，则是要实现等价的桥梁。

对计算机来讲也是如此，像巴贝奇那样直接实现微积分的计算是一件非常困难的事情。把微积分计算变成加、减、乘、除，再变成简单的逻辑运算，则是容易的事情。至于怎么变，或者说怎么控制只能实现简单操作的计算机完成复杂的功能，就是软件工程师的事情了。

有了模块化和等价性的原则，计算机的设计思想就改变了。在20世纪之前，数学家们为不同的问题设计不同的计算机，这就如同汽车和轮船都是交通工具，但是长得完全不一样，里面的结构也不同。

在图灵那个时代，大家开始考虑能否设计一个通用的计算机硬件，再设计一组控制指令。对于不同的问题，计算机硬件不用改变，只需要改变控制指令的序列就能解决各种问题。

这个想法如同造一个变形金刚，机械部件还都是那些，至于它是作为汽车在地上跑，轮船在水上漂，还是飞机在天上飞，就看控制它的指令序列是如何设置的了。

可以讲，图灵和香农等人超越时代的地方在于， 别人发明计算机是把那些机器当作第一类发明来做的，而他们将它上升为第三类发明，即变成了平台。

回顾20世纪前三十年数学家们在计算机上的思考过程，对我们今天其实依然很有启发。除了模块化和等价性，我还有以下心得：

1. 人类总是根据不断增加的需求逐渐增加所发明的东西的复杂度，但是等非常复杂之后，就会有人开始进行更高层次的思考，搞清楚问题的本质，然后用简单的办法把它解决。 图灵和香农就是这样的人。

2. 世界上有很多东西，无论是自然界的物质、生命，还是人发明的计算机，都由大量极小的基本单元构成，它们分别是原子、细胞和晶体管。 探求世界奥秘和改变世界的过程，其实就是搞清楚它们的基本单元和构建它们之间关系的过程。

3. 在搞清楚上面两个问题之后，人类终于制造出了通用的，用程序控制的计算机。今天计算机的计算能力比1936年图灵思考计算的本质时高出了不知道多少万亿倍。但是，在计算机的数学原理上，比图灵那时并没有突破。

也就是说，图灵机划定了一条今天所有计算机（包括运行人工智能程序的）所能解决问题的理论极限，这就如同热力学第二定律为热机的效率划定了极限一样。但是，为什么世界上没有几个人相信永动机，却有大量的人在迷恋所谓的超人工智能呢？因为人们对后者缺乏常识性了解。

当然，有人可能会问是否有非图灵机的计算机，目前还没有，而且世界上现在也没有人做，因此你可以认定在我们生命结束之前恐怕是没有这样的计算机的。

有趣的是，最早用模块化原理实现可编程计算的，不是图灵、香农等人，而是在大西洋彼岸一个连他们二人的理论都不了解的德国人。关于他的故事我明天再和你讲。



本周思考


本周正式回信的主题是：可提升的思维方式。

读过本周的计算机发明的逻辑之后，你一定会对自己工作中的思维方式有一定的感触。

模块化和标准化，是工业时代一个最重要的特征，但这种思维方式并不是人类的天性。想想你的工作中，哪些思维方式还有待提升？哪些工作可以用模块化和标准化改进？



# 第036封信 | 事倍功半 vs 事半功倍


2018-01-25

今天我继续和你讲讲在计算机发展过程中的一些思考。当然，讲故事的目的是为了说明事倍功半vs事半功倍的做事方法。

昨天我提到最早用模块化原理实现可编程计算机的是一位德国人，他的名字叫做楚泽（Konrad Zuse），生于1910年，在德国的大学里读的是力学。

在楚泽那个年代，数学和力学是不分家的，因此他对数学算是非常精通的。大学毕业后，正值德国备战期间，因此楚泽到了一家飞机制造厂从事飞机的设计工作，这项工作涉及大量繁琐的计算，而当时真正能帮上忙的工具只有计算尺。

很快楚泽就发现很多计算其实使用的公式都是相同的，只是要代入不同的数据而已，比如计算飞机机翼宽度从10米到11米之间，每变化一厘米时它的升力。这种重复的工作完全应该交给机器去完成，而不是动用大量的专业人才。有了这个想法后，楚泽于1936年辞职回家，自己去研究这种能够计算的机器了。

在此之前，楚泽对计算机一无所知。同年，图灵博士已经在大洋的彼岸提出了可计算性理论，但由于楚泽并不属于数学家的圈子，因此直到二战结束都不知道图灵的理论，楚泽甚至不知道一个世纪前的巴贝奇的工作。当时，他才26岁，完全是凭着一股热情，加上良好的数学基础，独自一人在家研制能够计算的机器。

所幸的是，由于有了几年从事工程计算的经验，楚泽深知能计算的机器不应该只服务于一种或者几种特定的计算，而是应该能做各种计算 ，至于怎么算，应该有一些指令序列，也就是你们所说的程序来控制。也就是说，楚泽其实和图灵一样，按照第三类发明的逻辑在设计和制造计算机。

当然为了做到这一点，就要设法让所有的计算都变成一两个最基本的运算，然后用机械搭建出实现这种基本运算的模块，再大量复制这样的模块，就如同我们用乐高积木搭建各种形状一样。

如果说楚泽比巴贝奇先生有什么进步的话，想到用简单的模块实现基本运算恐怕是关键。巴贝奇试图用复杂的机械实现复杂的运算，结果那个难度超出了当时的工业水平，因此他穷其一生都没有造出自己所设计的计算机。

楚泽知道英国数学家布尔在19世纪末所发明的布尔代数，懂得用二进制来实现运算和控制机械计算机。当然他还需要实现十进制和二进制的转换，这也可以通过简单的机械模块来实现。

当然你可能会问，为什么要多此一举进行十进制到二进制，再到十进制的两次转换呢？很简单，因为0和1（或者是开和关）这两个操作在机械上容易实现，而要用机械实现十进制的运算则很难。

当时楚泽并不知道美国的香农已经提出用二值的布尔代数实现所有的计算，而是从一个工程师的经验出发发现了类似的规律。遗憾的是，楚泽不是理论专家，更像一个工匠，即使做出了实物，却不能像香农那样提出一整套理论。

最终，采用简单方法实现复杂的功能的设计思路，让楚泽能够在很短的两年时间里造出一台可编程的计算机。他把这台计算机称为Z1，Z是楚泽名字的首字母。

Z1是世界上第一台依靠程序自动控制的计算机。 在Z1之前的各种计算机无论结构多么复杂，动力来自于人还是电，都无法自动运行程序。如果你单纯数Z1零件的个数，其实它比巴贝奇设计的计算机的零件并不少，但是里面的逻辑要简单很多，因为是大量简单模块的重复。

不过Z1依然存在明显的缺陷，它并不能实现图灵机的全部功能，比如不能比较两个数值的大小。此外，这台计算机是由电机带动庞大的机械装置，因此计算速度很慢，每秒钟只能计算一次。

楚泽后来得到了纳粹德国政府的资助，这让他在战后遇到不少麻烦，但是有了钱他的工作进展顺利了很多，很快他将机械的计算机改成了继电器的，取名Z2，速度达到每秒钟五次计算。

然后他又进一步改进，制造出了第三个版本Z3。 其中特别值得一提的是这个Z3，它使用了2000个继电器，真正实现了图灵机的功能，这是人类历史上的第一次。

楚泽的成功之处，有必然的结果，也有偶然性。

首先，他没有重复巴贝奇的老路，搞一个非常复杂的计算机，而是 先实现一种（或者几种）简单的最基本的模块，然后大量复制这样的简单模块实现一个复杂的功能。

其次，他巧妙地利用了等价性原则。 十进制运算和二进制运算是等价的，但是前者实现起来非常复杂，后者就要容易得多。当然，这种等价性的转换意味着要多做一些事情，但是 两件简单的事情做起来要比一件复杂的事情容易得多。

最后，相信命运，大环境的影响。计算机在二战前后在大西洋两岸先后获得突破，是大环境使然——对这些发明的需求，相关技术的成熟等等。因此，楚泽的命很好，相比之下，巴贝奇的命就不太好。

楚泽和巴贝奇的经历给了我这样三点启发：

1. 当世界上任何东西越做越复杂的时候，就是开始从复杂往简单转变的时候了。 计算机发展历史上的第一个转折点就出现在20世纪初到30年代这段时间。在后面关于计算机思维的来信中，我还会多次讲到很多事情都是从简单到复杂，再回归简单的过程。

2. 一口吃一个胖子的结果可能是零。大的目标要分解成简单的，一个个解决， 一个复杂的问题如果能拆成两个等价的简单的问题，成功的可能性就大很多，就可以事半功倍。但是，这并不等于做两件收效小的事情，就等于一件大事，这就是事倍功半。

3. 巴贝奇的悲剧除了时机不对之外，还有一个重要的原因，就是他低估了问题的复杂度。 复杂度通常不是随着问题的规模呈线性增长的，而是呈指数上升。 巴贝奇很早就制造出一个简单的差分计算机，他本以为用原来的方法，放大一下就能够制造出精度更高的计算机，但是显然低估了它的难度。

这件事说明，对不同规模的问题要采用不同的方法。对于今天什么都是大体量、大规模的时代，你需要有超出常人的思维方式。

希望这些思考对你有所启发。



本周思考


本周正式回信的主题是：可提升的思维方式。

读过本周的计算机发明的逻辑之后，你一定会对自己工作中的思维方式有一定的感触。

模块化和标准化，是工业时代一个最重要的特征，但这种思维方式并不是人类的天性。想想你的工作中，哪些思维方式还有待提升？哪些工作可以用模块化和标准化改进？



# 来信补充 | 五级工程师和职业发展


2018-01-26

讲完本周的计算机发明的逻辑，留言中看到许多读者反馈，希望能讲一讲工程师应该如何发展、如何突破。我选择了《硅谷来信》中的一篇来信分享给你。

其实不仅仅是工程师，接下来的这篇来信补充，适用于任何行业。如果你已经读过了第一季，那么可以重温一下，这一年自己有没有突破自己。

我知道在我的读者中，很多人可能正在努力往上打拼，有些人可能在基层位置上工作了很多年，遇到了职业发展的天花板。他们并不想放弃自己所喜欢的专业，但是觉得在单位中如果无法当官，就没有前途。一些人听说国外一些公司对工程师很重视，非常向往，同时也抱怨自己的单位对自己不重视，并且将这种情况上升到制度文化的高度。今天我们就来谈谈这个问题。

我们先来定一个对专业人士的评价体系，这个体系不是我发明的，而是苏联著名的物理学家朗道。

朗道一生有三个贡献。首先作为一个科学家，他发明了朗道变换，并因此而获得诺贝尔奖。

其次，作为一个教育者，他建立了一个被称为“朗道堡垒”的理论物理进阶练习，这实际上是一系列越来越难的物理学练习题，一个学习理论物理的人可以看看自己能攻克多少朗道堡垒，知道自己的水平，提高自己的水平，这有点像游戏中的通关。

第三，他提出了一种按照水平和贡献划分物理学家的方法，被称为物理学家的等级。

按照朗道的理论，物理学家可以分为五个等级，第一级最高，第五级最低，每一级之间能力和贡献相差十倍。在第一级中，朗道列出了当时十几个世界级的大师，包括波尔、狄拉克等人。在二级中，全世界也只有几十位。朗道将自己只列入了2.5级，在获得诺贝尔奖之后，将自己提升到了1.5级。在所有的物理学家中，朗道给出了一个零级的大师，就是爱因斯坦。朗道等级最核心的思想是，人和人的差距，能力和能力的差距，是数量级的差别，而不是通常人们想象的差一点点。

仿照朗道的方法，我也将工程师分成了五个等级，对于其他专业人士，也可以依次分类。分类的原则大致如下：

第五级：能独立解决问题，完成工程工作；

第四级：能指导和带领其他人一同完成更有影响力的工作；

第三级：能独立设计和实现产品，并且在市场上获得成功；

第二级：能设计和实现别人不能做出的产品，也就是说他的作用很难取代；

第一级：开创一个产业。

以计算机行业为例，一个人毕业后，经过一段时间的锻炼，能够熟练应用工程的知识和技能解决问题，独立完成所分配的工作，而不需要他人指导，就算是一个合格的五级工程师了。

再具体一点，比如这个人在京东公司任职，老板让他做一个工具，找出那些不断帮助女（男）朋友买书的读者。他自己知道在公司内找谁去要数据，如何确认两个人可能是男女朋友，而且经常买书。也知道自己在京东公司的环境里，应该使用什么样的开发工具。以及为了方便客户使用，这个工具应该有什么样的基本功能。

如果还做不到这件事情，就算不上是一个合格的工程师。在过去，工程师和科学家是可以并列的头衔，今天在法国和德国依然如此——那里的工程师会有一个特殊的资格证书，就如同医生和律师有特殊的资格证书一样。

但是在中国，很多人从工科大学一毕业，公司就在他的名片上印上工程师，然后就似乎已经成为工程师了，很多人有这个头衔，但并不具有工程师所应该有的基本的技能。

在IT行业很多人被称为码农，虽然名字不太好听，但是仔细想想，似乎也是对天天简单重复低层次IT工作的人的一个形象的写照。我想，上述对一个五级工程师的要求，任何一个从工科大学毕业的学生，只要自己有心，往这个方向努力，不难达到。如果达不到这个层次，不能算合格的工程师。

对于第四级的工程师，就需要有领导能力和在工程上把大问题化解为小问题的能力了。用我之前写的“愿景－目标－道路”的逻辑，他们能够寻找出实现比较大的目标的道路。工程师和科学家不同，后者考虑的是对和错，前者只是在现有条件下考虑好和坏的解决方案。

比如在建造一座海湾大桥时，工程师会在现有资金的条件下，根据交通的需求设计一个200年使用寿命的大桥，但是为了让军队迅速通过一条河，他们追求的目标就变成了在最短时间内建造足够让军队安全渡河的浮桥。目标不同，工程师的解决方案就不同，这件事对于土木工程师和桥梁工程师来讲，常常不是问题。但是很多搞IT的人，常常会把海湾大桥修成浮桥，也会把浮桥按照海湾大桥来慢慢修。

因此，能否成为四级的工程师，要看能否最好地解决一个这样有规模的实际问题。这个能力远不是熟练写程序就够了的。很多人抱怨自己的机会不够，其实从管理者的角度看，中国IT公司里非常缺乏这样有头脑的工程师。至于为什么有的人能够得到机会，他们和上下级之间较强的沟通能力帮助了他们。

对于第三级的工程师，就应该能够独立带领人做出一个为公司挣得利润的产品了。 这里面除了上述能力外，还涉及到对市场的判断和营销能力了。很多人讲，我就是做工程的，这个东西是否有用，我不清楚，有什么事情你叫我做就好了。这样显然达不到第三级的要求。

第三级的工程师，本身必须是非常好的产品经理。 一个有良好工程素养的人，如果心胸开阔，愿意接受各种意见和建议，经过努力，可以做到这一步。你可能奇怪，我为什么专门强调心胸开阔，因为人有多大的心，就能做多大的事情。有人抱怨自己作为工程师，收入和社会地位太低，我想如果你做到第三级，就不低了。当然再往上，就不是很多人能够做到的了。

第二级是能够做出先前没有的东西的人，世界因为他们多少有点不同。 举几个例子，比如北极光风投的创始人邓锋，在他（和谢青、柯岩）之前，世界上没有真正意义上的网络防火墙设备，他们做出了这个设备，并且成功创立了当时世界上最大的防火墙公司（Netscreen），这个公司在被收购前市值大约为20亿美元。他可以算得上是二级工程师，另外，Google云计算的发明人迪恩（Jeff Dean）也可以算。你如果能成为二级工程师非常好，但是如果不能也没有关系，不必对自己太苛刻。

第一级是开创一个产业的人，包括爱迪生、福特、贝尔等人。 这可能离我们远一点。

我想接下来大家知道努力的方向了，每提高一级，你的影响力和收入就增加很多，当然对你的综合能力的要求也多得多。

最后我想你可能会问，“你自己处在哪一级呢？”我权且把自己放在2.5级吧。

也请你想想看，自己在自己的行业中，处于哪个等级？



# 答读者问09 | 如何锻炼差异化思维？


2018-01-27

读者@Cynthia问：

老师您好，专栏的内容让我收获很大。现在的计算机本质都是确定型图灵机，而现在对量子计算机的研究，都是奔着非确定型图灵机的目标。如果研究成功，那么就意味着所有的NPC问题都能够快速解决了，是否标志着一种新的范式？

计算速度的提高一方面是一件好事，因为可以解决很多目前无法在短时间内精确求解的问题；但是另一方面，现在的密码系统都是建立在NP-hard问题的基础上，非确定型图灵机的出现，必然会对如今的安全系统造成巨大的冲击。想听听吴军老师是怎么看待这些问题的？



吴军

首先要讲的是，你所说的“现在对量子计算机的研究，都是奔着非确定型图灵机的目标”，这个说法我没有见到，如果有，也并不正确。

另外，图灵机是一种虚拟的机器，量子计算是一种实现方法，不是一个层面的东西，事实上做量子计算的人并不会说自己做非图灵机的事情。即使想做非图灵机，也不需要使用量子计算，世界上第一台可编程的计算机就不是图灵机。

或许极个别非专业的八卦媒体会有这样的说辞，但是在严肃的媒体上，特别是专业媒体上找不到这种说法。今天互联网上的内容很多，鱼龙混杂，要判断一个说法的真伪实属不易。这里我给大家一个简单的判别标准，就以这个说法为例来说明。

出现了非图灵的计算机，和“会对如今的安全系统造成巨大的冲击”之间是否有逻辑关系呢？没有！

这就如同说，“我买了一只猫，所以家里的狗死了”一样，前后文毫无逻辑关系。因此即使出现了非图灵的计算机，未必能得到“会对如今的安全系统造成巨大的冲击”这样的结论。如果媒体中用“必然会”“肯定”“显然”这样的词将两个毫无逻辑关系的事情联系起来，你就要怀疑一下小编的水平，甚至是那家媒体的水平了。

我们在《谷歌的方法论》中一直在强调思维的完整性，很重要的一条就是任何结论都必须是能够从前提出发，经过逻辑推理，得到的必然结果。 非图灵机计算，和“对如今的安全系统造成巨大的冲击”，没有什么逻辑关系。人类大脑的计算本身就不是图灵计算机，存在了几千年，也没有对“如今的安全系统造成巨大的冲击”。这也从反面说明上述结论不能从前提得出。

今天很多媒体上的文章，不仅有大量常识性错误，而且缺乏逻辑性，我们采用严格的逻辑思维，就能判断其所述之真伪，这个能力我们应该具备。

读者@J.X Zhang问：

吴军老师，我有个疑问：模块化和标准化，是工业时代一个最重要的特征，但这种思维方式并不是人类的天性。不是所有问题都可以模块化，有些问题的实现需要差异化，那么差异化的思维，如何更好地锻炼或者实现呢？



吴军

模块化和差异化并不矛盾。世界是多样的，人的需求也是多样的。 我们一方面可以接受和使用标准化、模块化的产品，比如今天的汽车；也可以接受个性化的东西，比如一件艺术品。不同的东西，可以用不同的方法去做。我们生产纽扣，就没有必要每一个都和其他的不同，一亿个纽扣都是一样的，使用起来并没有什么问题。

差异化本身是手段，而不是目的，这点和模块化是一致的。我们之所以要把东西按照模块搭建，一来是为了将复杂的问题简单化，二来是为了降低成本，提高效率。如果模块化的成本比没有模块化更高，就不会有人采用了。同样的道理，差异化不是目的，是手段，目的是把事情做得更好。

今天很多人理解差异化有一个误区，就是认为只要不同就行了。人类在解决问题时，总是不断找更好的方法和路径。在任何一个历史时间点上，现存着的方法即便不是最好的，也是比较好的，自有它存在的道理。

很多人搞差异化，不去理解为什么大家这么做，而一定要标新立异，找一个不同，但却差劲很多的方法。这就如同从北京到上海，不走最近的京沪高铁，而要绕道武汉一样。这些人可能会说，你看，我和大家不一样。的确不一样，但是不是更好，而是犯傻。很多人在做产品时搞差异化，把按钮从圆的改成方的，方的改成三角的，毫无意义，甚至更糟糕。

如果我们的心中想的是把事情做得更好，做出来的，自然和以前的不一样，不用强调差异化，必然有差异化。因此，对于这方面的训练，重要的是把东西做得更好。

读者@丶学未江问：

每个人的硬件看起来都是一样的，但是每个人的软件不一样，最终两个人相差甚远。很多新发明的技术，大多数人只看得到眼前的东西，而不知道，可以应用到其他的地方，比如区块链技术：大家都知道这个技术的重要性，可是为什么大家都拿区块链技术做网络虚拟货币呢？就不能拿这种技术应用到其他的地方吗？



吴军

首先要讲，这是一个很好的问题。

世界上大多数人，其实不可能做出超越同时代大部分人的新发明、新技术。Google、苹果等公司招的都是“人精”，一年不过3000多项和2000多项美国专利，相比他们的人数（7.8万和13万）少得可怜，更何况90%以上的专利其实没有用，只是为了防御目的。 要想做出超越大家的事情，就必须比大众更有远见、更有执行力，并且有足够多的专业知识。

讲回到你问的区块链，对这样一个新技术，大部分人是不可能看到它未知的用途的，甚至很多自称搞区块链的人对此都没有什么深刻的了解，这种现象并不奇怪。大部分人会看到已经成功的案例，比如比特币，然后模仿。于是区块链的第一波浪潮就是出现一堆类似比特币的东西，但是都不成功。

不过，有很少一部分人看到比特币成功现象背后的一些因素，主要是区块链的一些好处，并且发现了比特币的缺点，比如交割时间特别长等等。他们潜心改进区块链技术，就取得了其他人没有取得的成绩，比如以太坊就是这一代的代表。不过，在以太坊出现后，很多基于它的协议靠发行货币圈钱的公司出现了，这就是第二代的模仿公司。

今天虽然大部分人在炒作区块链的概念，但还是有不少创业团队在利用它改进各种业务，比如美国的Skuchain公司，就成功地利用区块链跟踪合同的执行，贷款和付款的流程，以及重要商品的销售等等。目前波音等公司都是它的客户。 值得一提的是，它利用的是区块链的可跟踪技术，并不在意它是否是去中心化的。

事实上，它使用IBM的云计算来实现区块链，是集中式的，因此比所谓去中心化的效率高很多。这个例子其实也验证了对上一个问题的回答， 差异性是自己改进的，而非刻意的差异化。

相信随着越来越多的人对区块链技术的深刻理解，会挖掘出它更多有意义的应用，而不仅仅是炒币。



# 回信精选 | 可提升的思维方式


2018-01-28

工作过程模块化，标准化，程式化，这些都是产生于工业时代的先进思维模式，可以大幅提高生产效率，降低出错的可能性。

本周为你精选了几位用户回信精选 #可提升的思维方式# 。

读者@徐烨

对于可提升的思维方式，我的参考对象是：电子计算机。

| 思维方式1：不断迭代

计算机行业两大定律——摩尔定律和安迪比尔定律，驱使着整个计算机行业飞速发展，因为一旦跟不上摩尔定律的速度，就意味着性能的欠缺，面临着被市场和消费者淘汰的可能。我两年前买的电脑，现在运行程序已经不如一开始那么流畅了。

反思我们自身，作为硬件的肉身是不断地衰老的，只能通过锻炼来减缓这个过程，更多的人是放纵自己的欲望，放弃自己的愿望。这样只能让硬件的使用时间更短。

其次我们可以看看，自身的“操作系统”有多久没有更新，更新了的话，是否更新了正确的系统。这也是“终身学习”的意义所在——不断改变我们的认知，拓宽我们的视野，增加成功的概率。

| 思维方式2：计算能力有限

只要是计算机，计算能力总是有限的，要是运行程序需要的计算资源接近或者超过内存，计算机就会卡顿甚至是死机。

放在人身上也是一样的。同时做几件事情，最大的可能是一件事情都做不好。在工作中，我会用简单的to do list的方法来解决这个问题，在工作计划中把所有的事情都写下来。优先处理紧急而且重要的事情，再处理不紧急但是重要的事情，其他的事情尽量交给其他人去做。把大脑用于记忆的资源释放出来，思考其他更加重要的问题。

| 思维方式3：虚拟机

学习了编程之后，我接触到了除了Windows和iOS系统之外的操作系统，如Android、Linux、Unix。我一般会开个虚拟机来测试代码，而不是把整个电脑刷系统。

虚拟机让我想到了人类的“同理心”。有时候我们会说“真是不懂你为什么这么想”。这里固然存在双方的原因，但是如果我们大脑里面有个“虚拟机”的话，在特定场景里面调用对应的虚拟机，效果会好很多。比如孩子与父母之间总是存在代沟，我在与父母沟通的时候，就在大脑里面开个“父母虚拟机”，按照他们的成长背景作前提，按照他们的思路来思考，关心一些他们关心的事情，这样交流起来，父母会很开心。

| 思维方式4：同样的输入一定是同样的结果

在电子计算机这里，只要代码和参数没有更改，在任何环境、任何时间下，只要输入是相同的，输出就一定是相同的。

读者@果大喵喵

将工作过程模块化、标准化、程式化，这些都是产生于工业时代的先进思维模式，可以大幅提高生产效率，降低出错的可能性。

但我在考虑，在未来，也就是人工智能普及的时代，这些更接近于“机器思考”模式的工作方式，是否还能帮助继续优化我们的工作？或者，反而会降低人类在机器面前的竞争力呢？

在这样的前提背景下，我对以上的思维方式还有一些自己的思考和补充。

1.情景化

这种思维方式是指， 将自己代入和置身于不同的场景下，能够换位思考，更加准确地理解和感知对方的想法。

一个可供参考的实际案例是HR招新员工。过去传统的做法主要是看简历，听介绍人的推荐。但我觉得面试时的情景其实更加重要：应聘者如何应对突发状况，继而又如何面对和处理那些自己无法解答的问题。在面试过程中，应聘者表现出的，对自己以往的知识和经验的真实掌握程度，对未来要面对的挑战是否有兴趣，愿景和信心等，这些都很难从简历与推荐信的描述中读出，但却又是职场上非常重要的素质。

将工作情景化，要求不同情况区别对待，考验人的应变能力，所以似乎是和“标准化”相对的。但这也是对“标准化”思维的一种补充。

2. 意义化

将一些重复性的劳作流程化、标准化的同时，也容易使得工作内容变得简单枯燥。尤其是在大工业时代，工作内容被无限分工、细化，流程上每个人的工作变得统一，也变得过于秩序。如果是长年身在这样的岗位，很容易精神疲劳，陷入迷惘。

如果能在标准化、模块化的同时，增加故事思维，主动给自己的工作赋予伟大的意义，会给自身和企业注入更多动力。 这样也有助于个人更加深度地工作，更容易产生灵感，在原有的基础上做出精进和创新，同时也会增加自身的幸福感。

关于盖房子的故事我们都听说过，那个认为自己“是在建造伟大的金字塔宫殿，是在为人类增加福祉”的第三个人，每天的工作一定比前两个人更有干劲，更加快乐，也更热爱自己的工作。而我自己的体会，要先认定自己的工作是在创造价值，才能真正地创造价值。

3. 游戏化

游戏化并不是指要改变认真严肃的工作态度，而是在工作中应用游戏的思维方式： 不断地超越已有的成果，不断地挑战自己的舒适区；每个小的阶段的目标都清晰明确，并且有可实际操作和达成的步骤；用合理的奖励激发热情和潜能；提升抗击打压力， 像上瘾般越挫越勇（这是任何模块化和标准化思维都无法帮助提升的）。

将游戏化思维代入工作中，也会帮助催生团队意识，加深同事彼此间的协作和互补。

读者@葛俊杰

1. 更加积极主动地去思考。

之前因为自己做的是轮胎制造的行业，想着自己不会在这个行业里面做很久，很多时候就比较消极。后来慢慢明白，在任何一个行业里面，能做到三级工程师，收入也就非常可观了。

而且，自己在这个行业里面学到的技能，如果真的掌握得好的话，也可以比较容易地迁移到其他行业。所以，逐渐摆正心态，为自己工作，更加积极地思考工作中遇到的问题，总结过程中的收获。

2.当问题变得复杂时，回到问题的本质，寻求简单的方案。

之前在给一个OE组车厂开发新规格轮胎时，研发部门给出的设计图纸过于理想化。目前厂内的生产能力很难达到。我们技术组根据以往经验，针对要达到的几项性能指标，调整了设计方案。这样可以很大程度上降低生产的难度，同时满足了组车厂的需求。这个经历告诉我，要搞清楚问题的本质是什么，同时明白现实条件的边界所在，这样的努力会更有效果。

3.培训好操控机器的人。

从这周的内容中可以知道，计算机，包括今天很多电子化的设备和机械，究竟能发挥多大的价值，关键在于操控它们的人。车间的设备经常出现问题故障，影响正常生产。设备本身的质量固然是一方面，但更重要的还是作业员对设备的理解。遇到什么样的问题，要采取怎样的应对措施，一定要讲清楚，按照正确的规范来把事情做好。

读者@无尽灯

1.由单一到多能的思维

真正有价值的事情，往往都不简单，特别是未知问题，自己缺乏经验。按照常规思维，做事之初就能想到问题的多个方面，进而做出一个“完整而完美”的方案，再按方案去执行。这类方式在政府事务里特别常见，称为“顶层设计”。然而顶层设计并不总是有效。

相反，计算机的发明过程并不是如此，往往是从完成一个简单的功能开始，再逐步迭代发展。做事前的整体规划是需要的，有利于观察全局，但一定要记得初期的整体规划不可能全对，需要去验证，和互联网的“精益创业”类似。

我们学习技能也一样，如果一开始就要求达到宏大的目标，可能会因为难度太大而放弃。 如果从完成一个单一目标开始，随着学习的深入，终能走到终点。

2.工程思维

工程思维，最重要的是可行性的判断。 不仅要考虑到理论的极限，还要考虑当前环境、技术条件下，事情可以做到什么程度。工程不能脱离实际，天马行空。

工程思维，对我的工作的启发特别大。无论是开发还是市场营销，目标的制定和执行，必须考虑成本和市场环境，面对的是残酷的事实，不从实际出发，会败得很惨。

自我管理，同样可借鉴工程思维，我们的时间和精力是有限的，自己的惰性、天赋、能力是条件，脱离这些考虑而做计划，可能最终得到的都是“计划未完成”。

3.复用思维

模块化和标准化，是计算机的核心思想。工作中，我们可以考虑将自己的工作尽量模块化和标准化，避免重复劳动和与他们协作时的混乱。比如，将工作流程化，过程文档化，培训结果留存化，都有利于工作效率的提升。

模块化和标准化，让我想起了“指数思维”，即以前老师讲的，我们要考虑当前做的事情是不是对以后的发展有帮助，而不是东一下、西一下，最终没有积累。

4.回归本质思维

回归本质的思维，应该是最难学的，特别类似于“第一性原理”。工作中，如果事情越做越复杂，不能陷入复杂的表象中而忘记思考。生活中，我们犯的最多的错误，就是忘记当初出发的原因，最后迷失在“贪瞋痴”中。

回归本质，说起来容易，做起来却很难。难在两点，一是自身能力的限制，见识、专业度、悟性，可能想回归本质却找不到本质，二是自身心念的限制，情绪、心胸，都会阻碍一个人从表象中跳出去回归本质。

四个思维中，唯独回归本质思维最难学。



# 第037封信 | 我们真的清楚为什么上大学么？


2018-01-29

在讲今天的这个话题之前，先讲吴伯凡老师和我讲的两个真实的笑话。那是在罗辑思维的一次晚餐上，罗老师、脱不花以及薛兆丰老师都在，当然还有我和他在场。那次我聊到现在美国一些精英做事情只追求形式，已经忘记了当初的初衷，吴伯凡老师就说，这是文明衰落的前兆。接下来他就讲了英国半个多世纪前的一个故事。

在1946年二战之后，英国把多佛尔角的三个哨兵撤掉了。了解地理或者二战历史的人可能知道那里是隔着英吉利海峡离欧洲大陆最近的地方。在二战时诺曼底登陆之后的加莱登陆，英美联军就是从那里出发的，今天还有一些游泳健将从那里游到法国去。

当时没有人知道为什么要在多佛尔角设三个士兵，因为这是二战前就有的岗位，和希特勒入侵英国无关。由于历年来在皇家陆军都有这三个职位，因此历任官员也没有问原因，就按照传统保留了。

直到二战后英国开始裁军，才觉得这些岗位好像不需要，于是去寻找当初设置这些岗位的原因，发现一直追溯到了1805年，也就是特拉法尔加海战之前。

在这场纳尔逊彻底击败法国海军的大海战之前，英国人一直担心拿破仑会登陆英伦，于是就派了三个士兵天天在多佛尔角用望远镜往对岸看。在特拉法尔加海战之后，拿破仑对英国的威胁已经消除，但是不知道因为什么原因，这三个哨兵一直没有撤。

再往后，历代的英军官员总是在想，虽然不知道这三个人站在那里的目的，但既然当初设了这三个岗位，一定有目的，就这样这些没用的哨位设了一百多年。其实，多少年过去了，当初的目的已经不存在了，只留下了形式。

吴伯凡老师讲的另一件事就更搞笑了。那是在武则天时期，洛阳皇宫的一个拐角处每天都站着两个宫女，没人知道她们是干什么的，反正就天天站在那里，后来追溯原因才发现，在很早以前修建洛阳皇宫时，因为油漆未干，派了两个宫女站在那里，提醒大臣们不要蹭到油漆。

吴老师讲的这一类事情其实在生活中并不少见。虽然黑格尔讲“凡是现实的都是合理的”，上述规定的产生自然有它们合理的原因，但是很多时候， 时间一长我们已经忘记了当时做那些事情的真实目的，只剩下形式了。 如果做到了这个地步，我们的努力显然就和结果不相关了。这样的情况其实适用于亚洲人读大学这件事情。

为什么要上大学，为什么要上名牌大学？我不知道这个问题每一个家长和学生是否认真思考过？我问过很多亚裔，虽然他们都觉得上大学是理所当然的事情，但是原因却说不清楚。就如同上述故事中的哨兵和宫女一样，站在那里早已忘记了目的是什么，只剩下了形式。

对于上大学这个问题，我得到最多的答案是，“这还用问吗？教育改变命运，不上大学找不到好工作，社会地位不够高，没有出路！”但问题是，上了大学就能找到好工作么，就有出路了么，社会地位就一定高了么？

事实并非如此。且不说今天中国大陆很多贫家子弟自己努力十多年，家长甚至亲戚也倾全家的财力将他们送入大学，最后大学毕业后连好工作都找不到，就算在美国这种现象也非常普遍。

我们可以想象，能让孩子上哈佛恐怕是亚裔家长最大的梦想。哈佛大学从六十年代至今招收亚裔比例最低的年头，也有15%左右的新生是亚裔，今天这个比例大约是22%-23%。但是成为美国社会精英的亚裔显然没有这么多，无论是在美国政界、文艺界，还是在商业界，亚裔精英的占比都不高。

很多亚裔子女进入哈佛后，挑选了计算机工程专业，我直为他们摇头，当初进哈佛的难度可是比进卡耐基·梅隆或者伯克利高十倍，读完了计算机，跑去和后两所学校的学生竞争Google的职位都竞争不过。也就是说，这些人完全不明白进哈佛的意义。

相反，另一个非常重视教育的族裔犹太人的情况就不是这样，犹太裔的学生大约占了哈佛人数的10%到15%，而犹太裔在美国精英人群中的占比还真有这么多。这其实从某种程度上说明亚裔上大学的目的不明确，学白上了，而犹太人因为目的明确，因此学没有白上。

或许正是因为目的不明确，导致读大学和后来的事业发展似乎没有直接联系，而且似乎努力了也没有用，因此很多大学生从中学时拼命读书想挤进好大学，变成了后来在大学里干脆不好好读书。

再加上我们大学所教授的内容和未来的需求相当脱节，而当下媒体又过分宣传个别退学的学生最后成为了工业界领袖，比如盖茨、乔布斯和扎克伯格，以至于很多学生有了充分的理由认为大学教育可有可无。

当然，还有一些学生和家长认为这是中国教育的问题，只要出国接受欧美大学的教育，这个问题就能解决，事实上结果和他们想象的正好相反，今天很多留学生在国外毕业后是找不到工作的，很多还得回国求父母托人找关系谋个一差半职。

我想这是今天很多学生和家长的困惑所在。我们常常讲，做事情要有主见，不要随大流，但在上大学，上名校这件事情上，中国人恰恰缺乏主见，普遍是一种从众的心态，因为别人家的孩子搞了奥数或者机器人，我们家的也要学；大家都上大学，我家的也要上；大家都出国，我们也不能落后。如果你有98%的人的心态，那么想要成为2%的人就难了。

我带着同样的问题去问德国人、法国人和意大利人，问问在他们国家的人们是否一定要上大学？得到的答案和东亚人给的完全不同。

在那些国家的很多人看来，上大学是他们进入特定职业（比如律师、医生和工程师）必不可少的途径，但是并非从事所有的职业都需要上大学，目的很明确。

很多特殊的工作技能，比如做工匠、园艺师、厨师、酿酒师和品酒师等所需掌握的知识和技能，是在职业学校而非大学里学到的。事实上在那些国家里，蓝翔技校这样的学校比比皆是。

对于很多人来讲，他们感兴趣的知识和技能，与大学所教授的内容，完全是两回事，因此，当他们想做自己的事情的时候，需要去当地的蓝翔技校学习，而不是上大学。

比如谁要想成为一个米其林餐厅的主厨，巴黎有非常好的烹饪学校培养这些人，在那里除了要学习烹饪本身之外，还要学习营养学、餐厅管理等知识。以后到了社会上，这些技术工人不仅收入不比所谓的白领低，社会地位也相当高。

即便是上大学，欧洲人的目的也比中国人明确得多。在法国，大学系统和中美完全不同。

在中国，我们都觉得综合性大学比专科学校好，而在法国则相反，最好的不是像巴黎大学（它其实包括很多分校）这样非常大的综合性大学，而是像巴黎高师（巴黎高等师范学院，Ecole Normale Superieure）或者巴黎综合理工学院（École Polytechnique）这样非常小型的文理学院，或者工程学院。

进行通才教育的巴黎大学，反倒是平民子弟混学位的地方了。那些小型专科学院，才是精英的孩子们和未来的精英们去的地方。

在德国，情况也类似，今天的柏林大学早已经不是当年黑格尔任教、出了普朗克等多个诺贝尔奖获得者的地方了，虽然它的综合名气还很大，但是专业水平不算高。

在德国最受欢迎的是慕尼黑工业大学（Technische Universität München），亚琛工业大学（RWTH Aachen）这样专业水平比较高的学校（关于欧洲大学的教育，我在以后会专门讲）。可以讲，欧洲人上大学的目的比我们务实很多。

当然，在这里我并不是要强调上大学的目的仅仅是为了学习技能，将来有口饭吃。我只是想强调，搞清楚为什么上大学很重要，而我们大部分人恰恰则在这方面糊里糊涂。不难想象，目的没搞清楚，将来的动力就成问题，结果也就要大打折扣了。

这周接下来，我们要聊三个话题：

1. 为什么今天大学的教育不足以造就精英？当然，接下来的问题就是，要想成为精英，还需要补充什么样的教育？

2. 为什么依然要上大学，而且要尽可能地上好大学？如果没有这个机会，怎么补救？

3. 在未来需要掌握的五种技能。如果在大学里没有练就它们没有关系，在工作中依然有机会。

明天我们从第一个话题谈起。



本周思考


本周正式回信的主题是：你认为在大学，学会哪些技能最重要？



# 第038封信 | 为什么现在的大学教育已不足以培养出精英了？


2018-01-30

我们很多人上大学是想成为未来的精英，但是大家其实已经发现，今天的大学教育不足以造就精英了。

大部分人首先将原因归结为大学扩招，认为毕业生大量增加，好的机会并没有增加，僧多粥少，造成了这样的情况。这种看法当然有道理。上个世纪80年代，中国大学每年毕业50多万本科生，到了90年代增加到80万-90万，2000年后突破100万，今天达到600多万。

对于这个状况，绝大部分人的看法是由于大学扩招，学位含金量贬值，因此采用的对策是读研究生。这些年来每年研究生毕业的人数也超过50万了，这还不算大量从海外回国的研究生，事实上很多人读完研究生也没找到好的出路。

那么接下来怎么办呢？难道再读博士不成？这种思路显然有问题，因为努力的方向错了。

还有一些人认为这是因为今天中国的高等教育水平不够高，如果能读名校就好了。其实今天中国大学的水平普遍比30年前高了很多。30年前的大学一样能培养出精英，而今天即便是进入了清华和北大这种千里挑一的大学，很多学生毕业后照样混日子，这不是我的观点，是邓锋和俞敏洪共同的看法。

其实，真正的症结在于， 认为仅仅依靠今天的大学教育就能培养出精英，这种想法本身就有问题。 因为今天大部分大学不是为 了这个目的创办的，也不是为了这个目的培养人的，虽然它们都宣称自己要培养精英。这就好比我们想要的是橘子，大学却是一棵苹果树。

那么这样的情况是怎么造成的呢？在历史上，情况却不是这样，这才让很多人相信教育可以改变命运。

各个早期的古代文明，包括古埃及、美索不达米亚、古印度，都有高等学府，它们的目的都是培养未来的社会精英，这些学府通常是由神庙或者政府创办的，只要你进得去，出来几乎就是精英。

中国大学在90年代以前，多少有点这种性质，你一旦进去，出来就是所谓的国家干部。今天的大学，除了中国的党校，或者美国各军种的战争学院之外，已经没有这样能够保证进入精英阶层的大学了。

近代大学诞生在中世纪，但是在此之前，东西方都出现过大学的雏形。西方以毕达哥拉斯所建立的毕达哥拉斯的学派为代表，在东方以跟他同时代的孔子和他的一大批学生组成的团体为代表。

在这两个团体中，师徒们不仅在一起读书，而且生活在一起，这有点像今天剑桥和牛津的直属学院（Constituent College），或者普林斯顿和耶鲁的寄宿学院（Residental College）。关于这四所大学的学院，我后面会专门介绍。

毕达哥拉斯和孔子的学术团体虽然没有被称为大学，不过都具有了大学的雏形，因为中世纪后期的大学就是按照孔子和毕达哥拉斯的方式传道授业的。这些大学从某种程度上讲承袭了东西方早期学府的特点，就是培养精英。

精英的培养和工匠的培养是不同的。与今天大多数老师只单纯教授学生书本上的知识不同，孔子和毕达哥拉斯很多时候教授的是所谓的“大行之道”。

作为这两位贤者的学生，他们追随老师的目的也 显然不只是为了学习谋生的手段，而是为了成为“士”，也就是社会的精英。 比如孔子的门徒子贡谋生靠做生意，但是他从孔子那里学到的是如何成为“士”的修养，从来没有向孔子讨教过生意经。

孔子有个弟子叫樊迟，开口向孔子学习种庄稼，孔子说，我不如老农。樊迟又提出学习园艺，孔子说，我不如园丁。于是樊迟就离开了。孔子说：“小人哉，樊须也！”因为在孔子看来，樊须没有成为精英的志向。

古希腊到了柏拉图时期，建立了雅典学院，学院里有很多学者开始教授各种课程，在这一点上，它和后来中世纪的大学已经非常相像了。在雅典学院里，老师和学生们之间的关系可以用“亦师亦友”来形容，柏拉图本人和后来的大学问家亚里士多德的关系便是如此。

在雅典学院里，老师除了教授学生知识外，还和学生一起做研究，探讨问题，因此探求真理成为了大学的一个重要目的，而学生求学主要是获取知识，没有现在这么强的功利心，那时没有文凭，也没有学位。从这些“大学”出来，并不能保证有铁饭碗。

因此，求学和谋生是分开的，求学要么是为了进入上层社会，要么是为了追求真理，不是为了简单地找一份工作。 在东方，齐国的稷下学宫和雅典学院有点相似，它们都是不功利的。从稷下学宫出来的人，没有哪个君王会直接给你一份工作，因此到那里受教育不是出于功利的目的。

再往后，这种非功利的高等教育在欧洲得到了延续，从中世纪的大学到后来的牛津、剑桥，一直延续至今。但是，在中国，这种教育在很长的时间里中断了。

中国自隋唐以来，教育就逐渐和“进入士绅阶层”挂上了钩，读书完全是为了实现“朝为田舍郎，暮登天子堂”的梦想，这已经成为了中国人对高等教育普遍的理解了，那种追求真理，或者使自己在精神上进入“士”这个阶层的教育其实几千年来并不存在。

根据我在写《文明之光》时对中国古代识字率的研究，发现这个比例特别低，远远低于日本和欧洲，恐怕原因和大家非常功利的读书目的有关——如果不能成为士绅，干脆不读书了。

今天很多认为上大学无用的人， 评判有用和无用的标准其实比古人那种读书能否成为士绅的标准，并没有什么进步。

在欧洲，出现功利目的的高等教育其实是在工业革命之后。在此之前，西方除了僧侣和贵族，其他人要么靠力气吃饭，要么靠手艺吃饭，即便是靠手艺吃饭，也并不需要太多的文化，那时的工匠搞发明创造主要靠经验，而非科学，第一个真正靠科学理论指导发明的大发明家是瓦特，此前，教育和发明没有太大关系。

工业革命之后，情况就发生了变化，单靠力气和手艺，竞争不过操作机器的人了，而操作机器多少需要一些文化， 因此平民教育在英国开始普及，由于开始的时候都是星期天上课，因此那些学校也被称为“星期天学校”。

在17、18世纪，英国政府开始兴办这样的学校，而美国一些州也兴办了类似的学校，这些学校很多成为了今天美国州立大学的前身。这样的教育就为工业革命培养了大量的有一定知识水平，能够从事复杂劳动的工人。值得一提的是，这样的学校显然也不是培养精英的。

以功利为目的的高等教育其实对于一个国家来讲非常有效，以至于任何国家在崛起的时候都或多或少地采用这种方式，在历史上，普鲁士、法国、美国、前苏联和中国都是如此。当然，美国和上述其它国家还是略有不同的，因为它依然保留了很多非功利的教育。

以培养技能为核心的高等教育不仅对社会有好处，在工业革命初期对平民脱贫致富也是最有效的。 当社会上很多人仅仅能识字或者做一些简单的加减乘除时，一些接受了这样高等教育的人能够操纵甚至改进机器，管理一个车间甚至一个公司，社会地位会立即上升。

在一个国家工业化的初期，当别人受教育水平普遍不高，少数人接受了这样的高等教育后，最容易成为精英，因为各行各业都缺有专业知识的人。这就是为什么中国在改革开放初期，上过大学的人比没有上大学的人优势大很多的原因。但是，有一点要清楚，这样的教育并没有教给人成为士绅的素质和能力。

等到工业革命一完成，一个国家的高等教育开始普及之后，仅仅接受这样以培养技能为核心的高等教育，就不足以成为社会精英了。因为接受了高等教育的人过多，而相应好的职位过少，因此，杀鸡用牛刀的情况必然出现。

我在后面周末会介绍Google的一个成功的秘诀，就是《纽约时报》总结的“杀鸡用牛刀”，即让博士生干硕士生的活，硕士生干本科生的活。为什么这样浪费人才呢？因为今天对于某一个职位，适合它的人太多了，只好大材小用。

这种情况，对公司，对国家未必是坏事，因此国家保留了这样的大学，而公司也需要，但是对于想成为精英的个人，这样的大学教育就远远不够用了。这也就是我说的， 大家想要的是橘子，而大学却是苹果树的原因。

对于工业化刚刚开始的中国而言，上大学和不上大学的差异很大。今天，中国已经进入工业化完成的阶段，靠一个大学文凭早已不能改变命运了。

不过，在今天大学教育的基础上，自己有意识地作一些补充，使得自己能够获得成为精英所必需的素质和技能，依然能够不断在社会阶层的台阶上晋级。

简单地讲，在明白了问题所在之后，注重五个方面的训练即可，这五个方面，我会在后天聊，而明天我们先聊一个铺垫性质的话题，为什么要上大学，还要上好大学？



本周思考


1.你可以在今天的评论中，先对“为什么要上大学，为什么要上好大学”提出自己的建议和想法，明天的来信中你会看到我的思考。

2.本周正式回信的主题是：你认为在大学，学会哪些技能最重要？



# 第039封信 | 为什么要上大学，还要上好大学？


2018-01-31

我们昨天谈到，今天中国大学里教的东西其实不足以让大家成为精英。我们要的是橘子，大学却是苹果树，那么为什么还要上大学呢，而且还要尽可能地上好大学呢？

原因很简单， 上大学不仅让人成为未来社会精英的可能性增加很多，退一步讲，即使不能成为精英，获得幸福生活的可能性也大很多。

我们先看看第一点，如何通过大学教育把自己往精英方向上培养。我在《硅谷来信》中讲过底层人士进入中产阶级的捷径就是在大学里学好专业技能，而中产阶级想进入精英阶层，除了做到这一点，还要进行博雅教育。我在《大学之路》中更详细地介绍了理由，这里就不赘述了。

总之，大家可以记住我的这个观点。除此之外， 上大学很重要的目的是提高自己的格局。 格局不大，人就走不远。

一位曾经在中国股市上能呼风唤雨的散牛有一次托人找我，让我帮他解惑。据他讲，在2000年的时候，他的钱比马云不知道多几百倍，到2005年雅虎投资阿里巴巴时，他的财富也比马云不知道多多少，可是今天他的财富只有马云的百分之一。

短短十几年，进步差出了万倍，他觉得自己也很用功，但不知道为什么跟不上时代的步伐，因此很困惑。我问了一下他的情况，据他讲，他过去在股市上可谓翻云覆雨。当他讲到他每次怎么坐庄洗劫那些散户赚大钱时，总是眉飞色舞。

但是，听他讲完，我就发现了几个很大的问题。首先，在过去的20多年里，中国互联网高速发展的机遇和房地产高收益的机遇，他是完全踏空了。但凡在这上面做点什么事，都会有很好的收益。

其次，他辛辛苦苦低买高卖，一笔一笔地挣钱，就算百战百胜，也都是在做加法，钱积攒的速度是1，2，3，4，5……，呈线性增加。

而马云呢，每年的业绩是成倍增长，是在做乘法，钱积攒的速度是1，2，4，8，16......，呈指数增加。

还有，他受的教育太少，只是初中毕业，后来又不喜欢读书。他为了给自己贴金搞了一个高学历，花钱请人替他到商学院骗了一个EMBA，但是自己不但没有学到东西，而且也没有去上学和大家交流，因为用他自己的话讲，一坐到教室就犯困。

我和他讲，你这辈子就这个命了，因为有两个致命伤—— 格局太低，见识太浅。

你每个月辛辛苦苦做仓，一支股票赚个50%就卖掉，也不问问那家公司的业务到底有没有前途，遇到一两次股灾，就会把你洗劫一次，然后又回到原点重复，这是格局低，因为你的投资仅仅是为了那50%的红利。

至于见识浅，是因为你根本不知道中国大的机会在哪里，重仓了一大堆家电的股票，而家电这个行业在中国国民经济中的地位是越来越低的。

他和我讲，之所以看中家电，是因为当初他靠改革开放初期的价格双轨制（即国家规定的出厂定价和市场实际售价之间的差异）捞到了第一桶金。我对他讲，这就是见识的问题了，因为你没有办法学习到新知。

怎样增加自己的格局和见识呢？最好的办法就是上大学。提高自己格局和见识最好的方法就是和比自己强的人在一起生活。

哪里这样的人最多呢？大学里面。老师也好，同学也好，他们都是我们这个时代相对比较优秀的人。 为什么要争取上名校呢？不仅仅是硬件条件好，而且是因为那里的老师和同学好。

我在《硅谷来信》中讲过，如果想在二流大学达到一流大学的教育效果，据我和很多优秀人物，比如Google主管人工智能的总监诺威格博士讨论交流的结果，我们一致认为关键是在二流大学里自己找到，并融入一流人才的圈子。

其实这也是从另一个角度诠释了提高自己格局和见识的方法。如果连大学都不上，提升格局和见识一定是事倍功半，因此我很不建议大学生退学， 因为不在自己可塑性最强的时期塑造自己，将来自己定型了就很难改变。

上大学的第二个目的是通过学习一种技能达到两个目的。 其一，有一个在未来社会上能够自己养活自己，立于不败之地的基本能力， 这对于底层人士晋升到中产阶级非常重要。

其二，通过掌握一种技能，证明自己有学习能力，能够获得成功， 这样只要一个人走出校门后有上进心，就能学习新知，适应新环境。

世界上顶级的跨国公司，无论是IT行业的Google或者微软，还是咨询行业的麦肯锡、贝恩或者波士顿咨询，抑或投资界的高盛和摩根士丹利，在校招新员工方面都有一个共同的特点， 就是很少关心候选人所学的具体专业，但是非常在意他是否将这个专业学好了，同时是否是从一个竞争很激烈的大学里走出来的。

为什么他们不太重视具体的专业，而要看候选人的学习能力呢？原因很简单，年轻人哪怕读到博士，那点专业知识也不够吃一辈子，到了新单位都得重新训练。但是，如果一个年轻人没有成功掌握一门技能，恐怕将来再学起来会非常困难。

因此，说到技能教育，虽然很多大学设置某个专业的目的是为了培养这方面的人才，并且真心希望大家将来从事这个专业。但是，实际上大学生毕业后，很多人都不会从事自己所学的专业。

因此，作为大学生，自己心里要长个心眼，学这个专业，特别是中国好大学中不太好的专业， 只是为了证明自己能学好一件事，有这个能力和耐心而已。

我在清华当老师时发现一个现象，大部分学习不好的同学找的理由通常都是一个——不喜欢这个专业，于是开始混日子。而这里面绝大多数人其实是任何专业都不会喜欢的，因此他们失去了一个锻炼自己能力最好的机会。

我在去年高考报志愿时，给大家的建议是，如果能进名校的好专业，当然好，如果不能，一般专业也能接受，但是自己的目的要非常明确，也就是说 “我就是为了进这所大学，而不在意这个专业”。 明白这个道理后，学生就能判断哪些课程是学校强塞给学生的，哪些课程是学校没有替你安排的，但自己必须去选。

上大学的第三个目的，其实是要完成从草根到中产阶级，从平民到精英，从一个社会的消费者到一个贡献者的准备工作或者所必要的训练。

这里我所指的训练都不是课堂上的训练。我们讲通过教育可以改变命运，这句话在工业革命初期成立，今天也成立，但是今天教育的内容要广泛很多，远不像工业革命初期那样学会技能就够了。

教育不仅在于比别人多读几年书，或者出国镀一层金，或者多一个更高的学位，而是要通过大学阶段完成从不成熟的人，到能够在社会上成为有担当的人的角色转变。

如果对比上述三个目的和从毕达哥拉斯、孔子，到中世纪的大学，再到牛津、剑桥、耶鲁和普林斯顿今天的做法，就能看出它们都是将谋生手段和教育人本身分开的。

明白了上大学的必要性，接下来就需要了解今天完成大学教育和成为精英之间所欠缺的地方，补上这些欠缺，日后成为精英的可能性就大很多了。明天我们来谈这个问题。



本周思考


1.你可以先思考一下，写在评论中： 完成大学教育和成为精英之间所欠缺的是哪些地方？ 明天我会把我的思考写信给你。

2.本周正式回信的主题是：你认为在大学，学会哪些技能最重要？



# 第040封信 | 在大学，你需要补充自己哪五种训练？


2018-02-01

前几天我们聊了上大学的目的，以及为什么今天按照要求上完大学，还不足以成为精英。因为大学的教育，和成为精英之间还有一些鸿沟，有志成为精英的人，需要补上这些鸿沟。如果你已经大学毕业了，在工作中补上它们也无妨。我把最重要的五点总结如下：

1. 看透钱

我在前面讲过，虽然过去有那种非功利的、以培养精英为目的的大学，但是今天所剩不多，哈佛可以讲算是一个。我在写《大学之路》一书时专门找了和哈佛各种相关的人，做了仔细的了解，今天我分享我的一个感受，就是看透钱。

在哈佛看来，对于精英的标准不应该是挣钱多，而应该是影响力大。但是这个道理对于那些财务并不自由的大众来说，通常不认同。你对他们讲这个道理，他们就认为你和晋惠帝说，没有饭吃，为什么不吃肉粥一样可笑。

我和在美国的不少中国人谈哈佛对精英的这个基本定义，普遍的反映是“哈佛说得太假”，当然哈佛的人也觉得中国人太势利。在美国的中国人，温饱都不是问题，照说应该能做到把钱看得淡一点，其实不然。

总的来讲， 中国人具有比较强的个人主义基因，而欧美人甚至是印度人，反而是非常讲求团队合作的。 在最近的十多年里，在美国大学的华裔教授下海捞钱的多，愿意为学校管理做贡献的少，以至于很多管理的职务最后都被印度人占据。

这些精英人士原本应该承担起为整个族裔提高地位的责任，但是对钱的执着让他们很多人走不到学术的金字塔顶尖，更不要说成为有影响力的社会公众人物了。

对钱的认知，美国精英阶层的一个共识是它是物质的媒介，而不是物质本身。 美国很多富豪为什么要捐钱？一个目的是通过捐钱增加自己的影响力，因为钱本身只是媒介。但是，很多中国人还是喜欢守财，炫富，而不是善用钱财，这一点中国人相比同样有钱的犹太人差很远。

上哈佛的目的，是成为精英，不是学习赚钱的技能。作为精英，有钱了是要反哺社会的。 中国过去的士绅都知道要给乡里修桥铺路，这是一种社会责任。哈佛也是一样， 它的眼界不在于看不看钱，挣不挣钱，而在于能不能看透钱。

不少华裔学生从哈佛毕业，满足于做一个电脑工程师、华尔街的股票交易员，或者一个家庭医生，挣钱或许不少，但是从社会影响上讲，依然没有摆脱二等人的心态。美国不少私立名校从心里并不是很喜欢招华裔学生，因为那些人毕业了，对学校的声誉和利益没有太多的帮助。

从哈佛对学生的这一点点期望，不知道你是否体会了成为精英所要具备的责任。

2. 先学会服从、合作；学会当助手、当领导

我们都知道，如果我们有了权力，并且具有领导力，或许就能发挥更大的作用。但是领导力并非天生的，需要后天训练。和权力不同的是，领导力无法移交，也并非一个官员或者富豪直接把自己的权力交给孩子，孩子就能自然有了。

我接触了中国很多商二代（我没有用“富二代”这个词，因为他们不具有富二代那些坏毛病），坦率地讲，没有一个人的见识和格局能超过他们父辈。

领导力是一点点训练，一点点积累得到的。而最初的积累可以来自于大学生时代。 在大学里，最初的班级领导常常是老师指派的，因为没有更好的办法。但是，很快会洗牌，一些真正有领导力的人会浮出水面。我纵观清华企业家协会的几百名会员，大多在大学阶段当过学生干部，也就是说，大学是他们的起点。

任何一个优秀的大学，都非常重视领导力的培养，而要成为好的领导，先要学会服从，关于这一点，我在“硅谷来信”《第159封信》介绍西点军校时讲过了，这里不再赘述了。不仅西点军校要求新生学会服从，其实各个私立大学的兄弟会也是如此。

我们常常听说耶鲁的骷髅会，这个规模不小的兄弟会出了三位美国总统，以及很多政商要员。这些兄弟会对新会员的第一个要求就是服从。

为什么学会服从很重要呢？ 一个我行我素，不愿意服从的人，可能会成为杰出人才，但是通常难以具备领导力。 当然，有人可能会说领导力是否是成为精英的必要条件？不是，但是它能帮助我们调动更多的资源，最终做出更大的贡献。

当然，光会服从肯定成为不了领导。 在大学里要走的第二步是合作， 从几个人一起做实验，到一支球队一起参加比赛，都是很好的合作训练。无论是服从，还是合作，都有一个共同的特点，就是要为了全体利益牺牲一点个人利益。

作为一个领导，所拥有的不仅仅是权力，还有很多义务。 他们其实要负责起一个大组织的吃喝拉撒睡，并且保护下面的每一个人。因此，只想着自己的人当然不可能做到这一点。而只会拍上级马屁的人，其实也很难有真正的领导力，因为领导力是带领很多人做事情的能力，而不是当的官大。

为什么中国的历史上对奸臣和佞臣从来都不宽容？虽然从客观上讲，很多奸臣和佞臣做的未必是坏事，但是如果每一个人都当奸臣和佞臣，整个组织就完蛋了。因此，中国古代的君主一定要强调春秋大义，以便精英阶层能维护整个组织，而不是个人利益。

从合作者到领导，中间通常要经过助手这个阶段。助手的作用，就是帮助领导成功，这一点以后在讲职场经验时，我再细谈。

如果一个年轻人能够在大学里完成服从者、合作者和助手这些角色的训练，将来走向社会时，领导力提升得就快。

3. 认清边界，学会在边界里做事情

我在之前的好几封来信中讲了认清边界，在边界里做事情的重要性。中文里有一个词叫“愣头青”，讲的就是不知道边界的人。

通常人在年轻的时候因为知识有限，经验不足，见识缺乏，做事情容易闯祸。但是年轻人，特别是在校大学生的好处是，闯祸了容易获得原谅。因此，在大家对一个人成熟的期望值还不是太高之前，最好赶快成熟起来，不要在大学毕业后还经常做越界的事情。

在边界里做事情还有三个地方需要训练，并养成习惯。

第一是防御性思维， 也就是说，自己虽然在边界里做事情了，但别人可能会越界，因此要有所防范。没有经验的人，会天真地以为只要规定确定了，所有的人都会遵守，如果是这样，世界上就不会有太多车祸发生了。

第二是围棋思维， 未谋胜，先虑败，只有立于不败之地，才容易取胜，而且在遇到挫折时，才能翻盘。Google从前任CEO施密特到现任CEO佩奇，都非常强调现金储备的重要性，他们都认为这是Google在竞争中能立于不败的根本。

Google在未上市之前常常向员工公开财务数据，我印象最深的是，施密特每次都会告诉我们公司的现金储备。今天，Google公司有将近1000亿美元的现金储备，当然相比苹果2600多亿美元的储备并不算多。这些公司的抗衰退能力是极强的。

第三是计算机思维中的缓存（Buffering）， 具体地讲就是凡事留有余地，凡事不能太较真。关于这一点，你可以复习第2周周末史元春教授的解释。

4. 把自己培养成健全的人， 要谈恋爱，要建立自己的朋友圈，要了解别人的心思，要和一些师长成为朋友。

我在《硅谷来信》第一季中讲过两次，大学生应该谈一次恋爱，因为了解异性是成为心智健全的人的必经之路。在美国有很多嘲笑修女的笑话，总的主题都是一个，即她们不食人间烟火，像这样不了解社会，不了解生活的人当然不能日后成为社会精英了。

5. 树立信仰

关于信仰我以后还会专门谈一次。这里简单地讲，人必须有信仰，至于是什么信仰反而相对不重要。有宗教信仰也好，对什么主义信仰也罢，甚至仅仅是对金钱的信仰也行。

为什么必须有信仰呢？因为大家很少看到一个没有信仰的精英。 没有信仰，做事情就没有目标，遇到困难就容易打退堂鼓。 有了信仰，不仅做事情能理直气壮，百折不挠，就是和别人讲道理也能底气十足。

当然，我觉得大家的信仰还是需要高尚一点， 因为信仰体现着人生价值，并且落实着人生的意义。

今天，在中国复制一所哈佛这样的大学几乎不可能，也没有必要。任何一所大学的大学生如果能补足上面五点，就向精英迈进了一步。如果仅仅把哈佛当作专业化很强的学院来上，纵然进去了，也是浪费难得的机会，甚至不如直接上卡耐基-梅隆这样的大学实在。

这周关于教育的内容是个铺垫，接下来我们会具体分析通识教育的必要性，并且用实例说明什么是好的教育。



# 来信补充 | 高等教育的目的是什么？


2018-02-02

本周咱们谈了很多大学教育的问题，所以本周的来信补充，打算跟你聊一聊高等教育的目的。

如果你有任何关于大学和教育的问题，欢迎你在留言中，给我回信。我会挑选合适的问题，放在每周的问答中。

另外，应读者的要求，来信补充的环节也请来了转述师为大家转述，不方便阅读的时候可以点击音频收听。



12世纪时，巴黎已经有了一些教会资助的学校，据当时著名的修士“巴黎的马修”（Matthew of Paris）记载，这些学校最早可以追溯到1150年。大约在1170年，在这些早期教会学校的基础上，巴黎大学正式成立。早期的巴黎大学和教会有着非常密切的关系，甚至是巴黎圣母院的一部分，教皇英诺森三世（Pope Innocent Ⅲ）曾经在这里学习过。

当时的巴黎大学有点像一个由教授和学生组成的行会，独立管理，教授向学生传授艺术、医学、法律和神学等领域的知识和技能。有意思的是，近代很多大学（包括哈佛和耶鲁）在诞生之初，设置的学科专业次序也常常是神学、医学和法学。

巴黎大学的博士在开会（法国巴黎国家档案馆的手卷《御咏》Chants royaux）

公元12世纪时，巴黎大学可能是西方最好的大学，很多英国人穿过英吉利海峡到那里去读书。但是，到了1167年，英法关系开始恶化，巴黎开始驱赶英国人，巴黎大学也把很多英国学者和学生赶回了英国。

当时的英国国王是亨利二世，他针锋相对地下令禁止英国学生到巴黎上学，于是这些学者和学生都跑到了伦敦郊外的一个小城牛津继续办学。牛津地区早就有学校，但那算不上是真正意义上的大学。正是这批从巴黎大学返回的教授和学生的到来，才建立起真正意义上的牛津大学。

牛津大学的第一栋校舍（兼作为教学楼）是在这些人来到牛津之后租的，这些校舍慢慢演变成后来大学里的各个直属学院（Constituent College）。需要指出的是，这些直属学院不同于我们理解的工学院、理学院、医学院等专业学院，它们其实是由学生和部分教授组成的学习与生活的大社区。后面在介绍牛津大学、剑桥大学、普林斯顿大学和耶鲁大学时，我会详细介绍这些学院。

今天的牛津虽然被认为是大学城，但是这里原先是个小城镇，大学是后来才有的，前面提到大学是不受当地人管辖的，因此大学里的人和当地人的矛盾就在所难免。不知是什么原因，牛津大学的年轻学生们爱打架，结果和当地人产生了冲突，1209年，大学被解散了。一些教授和学生还想继续教书和求学，只好再找地方继续办学。

于是，他们就在伦敦郊区的另一头找到一块当时还很荒凉的土地，居住下来继续办学，这就是今天的剑桥大学。剑桥大学得名于旁边的剑河，但是并没有一座桥叫做剑桥。

美丽的剑河（River Cam）是剑桥的象征，在过去很长一段时期里剑河被当地人称作River Granta和River Cam，指的其实是同一条河流，前者特指剑桥市至格兰切斯特庄园（Grantchester）一段，即河的上游，这段河流曲折，岸边风景自然淳朴；后者为河的下游，河面较为宽阔，水流平缓，岸边尽是剑桥大学校园的华丽建筑，即后园景观（The College Backs）。

几年后的1214年，经过教皇代表的调停，一部分学校又搬回到牛津，从此世界上有了两所超级学府：牛津与剑桥。

由于牛津和剑桥同根同源，它们有着非常相似的传统和办学精神，可以说是亲兄弟，因此英国著名作家、《名利场》的作者萨克雷又把它们一起称为牛桥（Oxbridge）。

无论是早期的博洛尼亚大学，还是后来居上的巴黎大学，或者是英吉利海峡对岸的牛津大学和剑桥大学，除了拥有前面所介绍的“学术特权”外，它们还都有一些共同的特点，比如与教会有着紧密的联系。

直到1871年牛津大学还要求所有的学生必须信奉英国国教（Anglican）。而美国最早的几所大学，比如哈佛、耶鲁和普林斯顿（当时称为王子学院Prince College），都有着教会学校的性质。

这些大学还有一个特点，就是学生和教授都住在一起。当然，它们还具备另一个重要的特点，那就是在长达几个世纪的时间里， 坚持精英教育 ，而且学生除了教士之外，就是那些真正想学习的人。

而中国的大学在起步的时候，官办的味道就已经很浓了，并不具备上述特点。 中世纪大学教育的内容包括神学以及今天所说的各种人文学科和自然科学（当时统称为哲学或者文理），但是不管学的是什么，都不可能马上把所学变成谋生的手段，也不可能立刻提高社会地位，因此那时的学生，没有太强的功利心。

那些学习神学的人，大多是自愿献身准备担任神职的，他们学习的内容除了基督教的教义和仪式，还包括宗教音乐、诗歌修辞。哈佛大学就是一个很好的例子，它在纠正大家对它关于“哈佛早期是神学院”的描述时说，“哈佛不是为了培养教士，而是为了让未来的教士们有知识而创办的”。

这样的描述并没有否认哈佛早期的办学目的就是为了培养教士，其说法与外界的印象之间的差别仅仅在于它不仅教《圣经》，还给学生传授自然和人文的知识。

事实上，很多神父和主教当时都是饱学之士，比如达尔文所学的专业就是神学，只是他没有去当神父而已。不过，即使是在中世纪，大部分人也不愿意一辈子都献身给基督，因此他们学习的更多的是和神学无关的科目，包括拉丁文修辞学、数学、逻辑学、天文学、物理学、法学和医学，等等。

如此，大学教育的目的只是培养有识之士，而不是教授谋生手段。 按照牛津大主教约翰·纽曼的话讲，大学教育应该远离今后的职业和谋生的技能，而传授神和自然的大道。

作为社会的精英，当时的大学生们不仅需要有学问，有教养，而且需要了解社会，了解历史，并且具有社会责任感和献身精神，同时他们需要具备管理社会和应付各种复杂情况的本领。

因此， 过去的大学大多实行通才教育 ，尤其对文科（Liberal Arts）极为看重，这个传统延续至今。比如，著名的哥伦比亚大学就要求所有的学生，不论今后选什么专业，都要上一系列的核心课程（Core Curriculum）。不仅如此， 大学还强调所谓的德育 ，即让学生养成遵守必要的行为规范的习惯。

在中世纪时德育教育体现为对上帝的虔诚，如今则体现为个人内在的修养，这有点像中国儒家宣扬的修身养性。过去欧洲的教育家们认为，如果将科学的教育与道德的教育分家，会导致“邪恶”的发生。第二次世界大战后很多物理学家反对搞核武器，与这种传统不无关系。

因此，大学对学生们的要求就远不止是考试的成绩，因为这些分数并不能直接帮助社会精英们解决上述问题。

更进一步地讲， 学生们要学的不仅仅是知识，更重要的是如何应用知识来改变社会。 用纽曼的话讲就是 “我所关心的问题，不仅是永恒的真理，而且是实践和实用”。

欧美大学的这种传统和价值观，一直延续至今。在这样的办学原则指导下，它们就不会只按照分数来招生，自然也就将很多成绩好的学生（尤其是亚裔学生）拒之门外了。当然，美国（私立）大学的招生确实有很大的随机性，而且也不是很公平，不过这是另外一个问题。

早期高等教育的另一个目的就是服务于社会，而不是为了获取名誉或者赚大钱， 关于这一点，如今在一些大学里还留有当时的痕迹。如果仔细考察一下，一些为人父母者所写的介绍升学经验和子女教育的书，便会发现讲述孩子们如何考上哈佛的书，远比讲述孩子们在哈佛学到了什么或者毕业以后做了什么的书多得多。

不仅在中国如此，在美国也不例外。在中外父母们眼中，孩子能够考上哈佛是一件了不起的事情，毕竟全世界一年不过一千多人能上哈佛，这样的书当然值得写，也值得看，因此很有市场。

但是，等到这些孩子从哈佛毕业时，无论是他们自己还是他们的父母都很少介绍毕业后做了什么，尽管当初读了他们升学经验的读者们非常关心（或者说好奇）这件事。这倒并非哈佛没有把这些好学生教育好，而是接受哈佛教育的结果和一般为了功利而上大学的人的想象完全不同。

一位哈佛学生的家长在参加完孩子的毕业典礼后和我讲，哈佛毕业生去的地方真是五花八门，而且大部分都不是什么挣大钱的地方。很多人会到非常落后的地方去帮助穷人，或者参军，或者去考古研究历史，或者通过其他方式服务于社会，这些在宣扬成功学的家长看来也确实没有什么可写的。

在所有这些介绍升学经验的哈佛家长中，最著名的恐怕要算是畅销书《虎妈战歌》的作者、美国的“虎妈”蔡美儿了，她成功地将女儿索菲亚送进了哈佛，但是当女儿毕业后决定参军，她一开始的反应是惊呆了。虽然后来蔡美儿表示支持女儿服务社会的想法，但是女儿的决定可能有悖她的初衷，或许她在想“早知如此，不如让女儿小时候快乐些”。不过我倒是觉得索菲亚得到了哈佛的真传，这四年没有白读。

哈佛早期实际上是一个半教会性质的学校（耶鲁也是），大部分学生毕业后是要传教的，这在当时是服务于社会的一种重要方式，每个毕业生都必须能读懂拉丁文的《圣经》。

今天，在哈佛的毕业典礼上，还要读一段谁也听不懂的拉丁文，其实是保留了这个传统。 虽然今天不再需要传教了，但是大学毕业生服务社会的精髓仍保留至今。

大学教育的另一个目的是获得良知。 从中世纪末开始，直到今天，西方的知识分子成为了社会变革过程中一支最重要的力量。“良知”这个词从此与社会精英和知识分子关联在一起。社会责任感让他们不断地为建造一个公平、文明和进步的社会而奋斗，在这个过程中，他们很多人牺牲了自己的利益，以换取一个更加平等和谐的社会。

欧美的一些科技精英，他们在帮助政府作决策时，是凭借自己的知识和良知作出判断的，而并非根据政客们和民众的意愿，这要感谢他们所接受的大学教育。

获得良知，并且在关键时刻表达出自己的观点，是大学教育的精髓所在。 2014年，斯坦福大学让每一个申请者回到一个特定的历史事件中表述自己的看法，这实际上是在间接考察一个申请者的良知和历史责任感。

在这些名校看来，如果一个十七八岁的年轻人，在社会责任感方面能够体现出比他人更强的地方，那么可以相信当他走出大学后，会比那些单纯成绩好的人更容易成为社会精英（当然也更有可能回馈母校）。

这便是今天美国各个名牌大学精英教育的本质。在很长的时间里，办大学的目的就是为了培养精英，这是欧洲著名大学都有的共识，当然，这些精英不同于现在一般人所理解的成功人士或政要们，而是带动这个社会前进的各种人。



# 答读者问10 | 为什么要学会服从？


2018-02-03

读者@晓添才

今天的内容“学会服从与合作”与当下的某些观点，“特立独行且正确”，能否同时做到呢？

读者@吴孟晟

文中吴军老师提到：为什么学会服从很重要呢？好像没有给出明确的答案，没有直接阐明服从跟领导力的直接关联。再者，如果行的话，不知道吴军老师可不可以明确地定义“领导力”呢？



吴军

上面这两个问题合二为一，其本质是为什么要学会服从。

首先要说的是，我们都知道人是社会动物，也就是说离开了其他人我们无法生存，和其他人合作不好，我们无法发展。为了在一个组织中发挥自己的作用，需要和别人配合， 这就要求人懂得遵守指令（Follow instruction）的道理，并且能够这么做。

我们从小到大成长的过程，一直伴随着Follow instruction这样一个原则。小时候家长教你做加法，2＋3=5，掰着手指头数，你跟着学，就是Follow instruction；稍微大一点，老师给你解释四则运算的法则，先做乘除，再做加减，大家跟着学会了，同样是Follow instruction。

如果谁不这样做，一定要先做加减，再做乘除，当然结果是错的。虽然这个人可以说，我特立独行，凭什么要规定先做乘除，后做加减呢？为什么不能一开始就反过来呢？确实能反过来，只是反过来在数学上不方便，这个道理代数学得比较好的人会有体会。但更重要的是，一旦先做乘除，再做加减被确立下来， 成为了所有人彼此沟通的约定俗成，拧着来就无法和别人沟通合作了。

再往后，我们在生活中也会遇到类似的情况，比如得了病毒感冒，医生会说要多喝水，注意休息，这就是一个指令。有些人会遵守医嘱，这样不出意外通常一周就会自然康复了。但是如果一定要拧着来，不喝水，不休息，熬夜打游戏（有些小孩确实如此），可能病毒感冒好不了，还会引起细菌感染和呼吸道疾病。因此，能否Follow instruction是一个人是否成熟的标志。

在生活中，你从宜家买回一个家具，打开纸箱后，会按照安装说明书一步步地安装，不用多少时间，一个新家具就安装好了，这就是Follow instruction。如果你安装了一半有事离开了，委托你的朋友帮你安装完，他看了说明书，Follow instruction，可能能做得一样好。当然，是否有人要按照自己的意愿安装，我不知道，或许有，但是效果不会好。

到了社会上，尤其是在工作中，大家做事情要配合，这就如同一起安装一个宜家的家具。 因此，按照指令干事很重要。如果有一个人不Follow instruction，会是什么结果呢？他就如同你所委托的接替你安装宜家家居的朋友，自己按照想象胡乱安装一气，你回来之后，发现好好的家具安装成了一堆垃圾。你的反应是什么？或许你比较大度，不计较、认倒霉，重新买一套。但是你下次恐怕不会再请他替你做事情了。在工作中，这样的人不要说当领导了，在职场生存都是麻烦事。

我们在成长的过程中，已经接受了按照数学书上的步骤算题，按照医嘱养病，按照说明书装家具。

但是，我们并没有习惯于接受来自他人的指令，甚至有些抵触，即便对方是我们的领导。比如在计算机软件开发过程中，大家必须按照同样的风格和习惯写软件，如果不这样做，各自按照自己的习惯工作，做出来的软件是否依然能运行呢？或许可以，但是产生Bug的可能性会大很多，而且如果一个人离职了，其他人几乎无法接替他的工作。

因此，在Google，写代码的规范是有严格规定的，那种规定近乎苛刻，不仅要求给变量起名字要有特定的格式，单元测试要覆盖100%的代码，程序的注释要占到篇幅的三分之一左右，就连多一个空格都不允许。任何不符合这样不近人情的规矩的代码，是不能提交的。

因此，所有新入职的工程师和研究员，无论原来多么牛，到Google后第一个月基本上就在练习写符合Google规范的代码，说穿了， 就是在学习服从。 不经过这一步，不论水平多高，永远不用指望提升，甚至会混不下去。

上面这些事情我们能否经过自己的琢磨就想清楚呢？可以的，但是太费时间。

接下来我想讲的是，我们从心里并不愿意服从，这个习惯如果到工作中才开始培养，实际上是浪费我们职业晋升的机会。根据统计，一个人在组织中职位的高低，很大程度上取决于开始几年上升的曲线。

在美国的IT公司，一个博士毕业生通常一生只有两次提升，即从中级工程师提升到高级工程师，再到资深工程师。在腾讯和微软，把每一级分成了两到三级，但总的来讲也就到头了，这就是所谓的天花板。

不过有的人，可以做到总工程师和杰出工程师，后者相当于副总裁。成为一个跨国公司副总裁，应该来讲还是很成功的，但这些人非常少。这些人通常会比同伴以快得多的速度完成前两次提升。那么他们是怎么做到的呢？ 首先不能浪费时间在公司里学习服从和与同事配合，这两件事情必须在大学里完成。

服从应该是一个理性的行为，它意味着为了大局，放弃掉自己的一些想法。 这样的人在一个组织中才受欢迎。不能为大局放弃自己想法的人 ，是无法当好领导的，因此要领导别人，先要学会服从。有些人一听到“服从”两个字就反感，其实大没有必要，只要别把自己太当回事，不要把“自我”两个字写得太大，就不会觉得服从了别人是件没面子的事情。一些人反感服从，却被骗子忽悠着盲从，比如当初买乐视股票的人都是如此，这种人难道是多了一分自由意志么？

理解了我们和社会的关系，就容易理解服从。

关于什么是领导力，我替你请来了隔壁的宁向东老师回答：

宁向东老师回答： 领导力，就是存在于领导者和被领导者之间施加影响的一种关系。之所以人要形成组织，就是因为个人无法达成某种愿景，所以需要一群人形成有效协作的组织，而这群人，必须要有一个领导者去引领。领导者完成这个任务的基础不仅仅来自于他的岗位所赋予他的权力，还来自于超越岗位权力的影响力。这里所说的，超越岗位的权力，指的是专家权力和参照权力，也就是俗称的魅力。 领导力，就是体现在你是否是一个领域的专家，以及你是否拥有个人魅力。 如果你还想知道“为什么领导岗位并不能带给你领导力”，可以点击以下蓝色字体。

《超越岗位｜深耕领导力的途径》

读者@文练

吴军老师你好，请问你对现在社会上普遍认同的“寒门再难出贵子”这种观点有什么看法？



吴军

寒门和豪门都可以出贵子，和出身无关，这是我的看法，而我观察到的结果也是如此。

读者@小珂

以前听罗老师说，您可以很高效地安排时间做很多事情，看您写的书、拍的照片我也确信无疑。想知道您在忙碌的工作中，能安排多少时间锻炼身体？做什么样的运动呢？



吴军

我每周做两次比较长时间的锻炼，加上2次中等长度的锻炼。以打球、跑步为主。夏天会加上游泳。出差时因为有时差，起得早，会每天一早跑步。

读者@小津.格朗

吴军老师，能不能推荐一些IT技术方面的线上学习平台呢？



吴军

看看Coursera.org、MOOC平台对你有没有帮助。

读者@董婧

想问问您觉得国内高校的量化指标的天花板应该如何突破？近几年之内能否突破？还有未来高校对人才的考量会有哪些倾向呢？



吴军

什么事情在发展的初期，量化衡量是必要的，中国的大学在过去的三十年里就是这么做的，效果还是不错的。

今后，中国一批一流的大学会慢慢从单纯追求指标，往潜心做研究、培养人，这个方向发展。



# 回信精选 | 在大学学会哪些技能很重要？


2018-02-04

本周的回信主题是“你认为，在大学中学会什么技能很重要”。挑选了几个精彩回信，供你参考。

读者@Journey 1. 创造性思维

本科求学的年龄是人思维最活跃的阶段，刚刚摆脱高考的压力，一个美丽新世界向你展开，于是对万事万物都有好奇心和求知欲。所以培养良好的创造性思维能够帮你把这种本能的状态变成一个良好的习惯，让你在求学期间能够Think out of box，不受规范与固定思维所限。

2. 批判性思维

大学阶段由于荷尔蒙的作用，勇气与希望并存。这种勇气在走入职场之后大多都会消磨殆尽，原因是没有建立起良好的批判性思维习惯。博雅教育教会我们的是应该用批判的视角看问题，无畏权威，批判地考虑问题，也用同样的标准批判自己的思维，才能够帮你摆脱舒适区。

3. 团队合作

现在很多公司都强调团队合作，很多优秀的产品不是靠一个人的智慧，而是群策群力的结果。团队合作的质量几乎能够决定一个部门、一个公司的成败与否，因此大学期间建立团队合作精神，几乎是你走上人生正轨的第一步。

读者@Daniel 学习能力：类似于元认知，即关于认知的认知。在大学期间，要通过学习一门新的技能、新的知识去学会如何学习科学方法论、养成好的学习习惯以及终身学习的态度和价值观。

信息能力：包括发现、核实、分析、筛选、整合、存储、调用信息等系列能力，在信息大爆炸的时代，单一信息的价值在下降，经过核实、思辨、整理的系统化信息的价值日益提升。

感知能力：在社交媒体发达、人人都是产品经理的时代，必须提升与用户的共情能力、同理心，有别于冷冰冰的计算机，人更有优势感受到他人心理的细微变化，去发现痛点、痒点、爽点、泪点等。

表达能力：在大学期间要创造条件锻炼自己感知对方基础上的表达能力，包括且不限于写作能力、演讲能力，尤其是在图片、漫画、音视频等富媒体日益发达的时代，每个人都要掌握视听语言的表达能力。

代码能力：面对智能化（算法数据）、网络化（网络协同）、在线化（万物互联）的未来社会，计算机语言成为人机交互的基础，即使无法精通，也必须知道计算机的逻辑和边界，这样才能更好地跟技术人员和工程师沟通。

审美能力：在物质和信息极大丰富甚至过剩的时代，所谓消费升级，很大程度上是人们对更养眼、走心的产品的追求。在功能一样的情况下，具有美感的产品更有竞争力，美就是生产力。无论文理科，大学生都要提升自己的审美品位和设计能力。

协作能力：面对未来的复杂社会，集众人之智、团队协作是工作常态，与陌生人合作、项目管理，构建团队文化与领导力，甚至是跨文化的沟通等，都需要大学生在日常的大学学习和生活中去历练提升。

读者@early 1.表达沟通能力

“得到”创始人罗振宇认为，未来社会最重要的资产是影响力，而影响力由两个能力构成，其一为写作，其二为演讲。吴军老师在专栏里也提到，提供可用性（易理解性）的产品和服务是超越免费的绝招之一。在我看来，这可以归结为表达沟通能力，即将自己的想法或者产品，用受众能理解的方式进行传播。

2.独立思考能力

美团创始人王兴曾说，多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情。在中国，能考上大学的学生，智力都不差，对于给定标准答案的问题，我们都可以通过训练解答得很好。但是大部分时候，我们碰到的实际问题都是没有标准答案的，即图灵所谓的“不可计算的问题”，若直接套用书本会得到错误的结论，甚至我们都找不到确定的、可以参考的所谓定理和标准。于是在没有标准答案的前提下，进行有理有据的分析，主动进行辩证思考变得稀缺而可贵。

3.良好的情绪管控能力

除了获得前两种“硬”技能，大学还要掌握情绪管控能力这一“软”技能。在国内，大部分学生通过十二年的基础教育，掌握了考试的技能，但是却很少在情商和心理健康方面下功夫。大学四年给了我们充分的时间，在完成学业以外去体验生活的不同方面，例如经历一段恋爱，组织一个大型活动，去参与社会实践等等。



# 第041封信丨为什么要学习语文？


2018-02-05

这星期我们谈谈“通识教育”的话题。

在中文里，通识教育的含义其实不是很明确，有人说是不分科，特别是不分文理科，也有人说是进行基本素质教育或者博雅教育，而不是技能的培养。

这些说法都没错，但不是很准确。其实通识教育这个词是从英语里的 Liberal Arts 根据其内涵转译过来的，然后找了两个意思比较有代表性的字来概括。

Liberal Arts 在英美的教育体系中含义很明确，主要是指专业训练之外的，提高人整体教育素养、学习能力和基础知识的文理课程，包括数学、自然科学和人文学科的教育。在此之上才是工程、医学、法律、商业等具体的专业。

在美国有一大批只对本科生进行通识教育的大学，包括著名的威廉姆斯学院和卫斯理学院等，那些学校录取的难度不亚于一些常青藤大学。

很多人可能会问了，为什么要进行通识教育呢？或者更现实地讲，我将来也不当作家或者数学家，为什么要学那么多语文或者数学呢？

有这样疑问的人没有搞清楚通识教育的目的。

当然这不能怪提出疑问的人，要怪我们的学校没有把学习这些课程的目的讲清楚，更没有教好！

接下来的四天里，我把最近一次我和孩子的老师们开一对一家长会时讨论的内容整理出来，加上我对通识教育的思考，分享给你，希望对你理解通识教育的目的有所帮助。

今天先讲讲为什么要学习语文。

在美国，11月底感恩节那一周，我孩子所在的学校放假，但是每一门任课老师要和家长进行一对一的沟通，讨论孩子的学业问题。

从三年前开始，学校希望学生本人也参加这个家长会，因此我就带着孩子一起去了。

教我女儿英语课的是休伊特博士，他是英语文学的博士，是非常好的“语文”（Language Art）老师。

他和我们见面时并没有一开始就谈论孩子哪些地方做得好，哪些地方没有做好，而是先问了我的孩子两个问题：

1. 如果把语文放在所有的课程中，你如何看待它的意义？

2. 对比你去年的语文水平，你觉得学习语文有什么意义？



我当时听了就非常受启发。

我们常讲，要想在事业和生活上有不错的发展，首先要知道自己在地图上的位置，以及了解自己的方向。而了解自己的位置和看清楚周围环境又是密切相关的。

休伊特博士的第一个问题其实就是在启发学生了解语文在教育中的位置。

我虽然知道语文很重要，但还真没有从这个角度来思考这个问题。

篇幅原因，在这里我省去讨论的过程，直接给你四个结论性的思考：

第一个思考，绝大多数人学习语文不是为了当作家或者文字记者，当然，也不像18世纪之前那样是为了简单地识文断字。

很多人，特别是中国的理工科学生，觉得学语文没有用，是浪费时间，主要是因为有上面两种误解，觉得自己读书认字已经够用了，也没有作家梦，以后就不用学习语文了，这完全是没有搞清楚学语文的目的。

那么，学习语文的目的是什么呢？这也是今天的第二个思考，你可以先将语文放到其他课程中，看看它扮演什么样的角色。

对几乎所有的学科来讲，都需要阅读理解能力，这不仅对历史、人文这样的学科如此，对数学和自然科学也是如此，关于这一点我会在后面介绍如何学好数学时仔细说。

阅读理解能力在通信上可以被看成是接收信息。信息既然有接收，就有发送，而发送信息是我们所谓的表达能力。它包括书面表达能力和口头表达能力。

今天，没有表达能力的人，不仅不会有很好的职业发展，交朋友也会有障碍。

而对于书面表达能力的训练，语文又是所有课程中最重要的。看看我们周围很多理工科学生和从业者的表达能力有多差，就知道语文没有学好的危害了。

有一次，中国一所顶级大学的一群顶级教授和我给一个新的实验室起名字，讨论了很多次就是起不出一个好名字，这就是表达的障碍。

休伊特博士还特别强调，如果语文学不好，肯定无法写历史论文，历史课肯定也学不好，当然也不可能写好法律文件，甚至无法写科学论文。

第三个思考，学好语文能够让我们做事情更职业化。

这一点其实我自己已经有了一些体会，但是将它想透彻则要感谢休伊特博士给我的启发。

我在美国写论文的时候，一定要找一个母语是英语的同学帮我通读修改一下，当然，主要是修正用词不当和语法错误。

等到写博士论文的时候，我的导师讲，这样做是远远不够的，因为博士论文不能停留在没有语法错误上，要显得专业，这样才能和同行进行最好的沟通。

为此，我找了一个语文特别好的专职科技编辑对论文进行了修改，最后交给学校的论文不仅完全看不出是一个外国人写的，而且其完整性和自洽性已经达到了专业学术论著的水平。

事实上，在美国，优秀的博士论文就是一本专业书，我弟弟在斯坦福的博士论文就是以通信专业书的方式出版了。

我在《大学之路》中讲，在牛顿那个时代，牛津、剑桥、哈佛和耶鲁都要对学生进行非常多的拉丁语教育，除了宗教的原因，主要是为了便于书面交流，因为在那个时代，专业的学术论著是用拉丁文出版的，后来才被翻译成英文。

今天在学术界，一篇论文哪怕是内容再好，如果写得不专业，照样没有人读，更没有人引用。

不仅在学术界如此，平时在任何工作中，都免不了要做正式的沟通。

很多人的工作邮件写的极其不专业，大家对他的事情也就敷衍了事。

还有很多人写东西含义模糊，词不达意，无端增加沟通成本。



这些都是语文太差导致不专业的结果。

在世界各国，不同阶层的人讲一件事情用的词汇和句子是不同的。

如果你看美国电影，贫民窟里没有受过教育的人不仅用词过分简单（甚至粗俗），而且难以表达细微的含义差别。虽然这是写剧本的人编的，但是生活中也大抵如此。

虽然我们不能说哪一类人的用语就比别人好，但是，从给人专业和职业化印象的角度讲，学好语文，有能力进行专业化表述非常重要。

第四个思考，学好语文可以帮助提高个人素养。

有人觉得对孩子进行通识教育的目的是让他们有贵族气质。通识教育确实能起到这样的目的，这一点我在周四还会说。

但我不能说这样的目的是放在末位的。通识教育更重要的目的是前面三条，也就是它对其他学科学习的影响，对于表达和沟通的作用，以及对于成为职业人士的必要性。

对于休伊特博士问我孩子的第二个问题，也就是放在时间的维度来看语文的学习，其实通过她在去年一年里其他学科的进步，特别是在理解数学问题，和写历史论文方面，就不难看出语文所带来的帮助了。

好，今天就先和你聊到这。明天，我们来谈谈为什么要学习数学。



本周思考


本周正式回信的主题是： 请你谈谈，通识教育中，哪个科目比较重要，为什么？



# 第042封信 | 为什么要学习数学课？


2018-02-06

我们昨天谈了学习语文的目的，今天和你聊聊为什么要学习数学。

很多人讲，我连初中的数学都忘掉了，特别是几何，似乎并没有影响我的生活，当初为什么要学习？这东西那么难，费了我很多时间。

于是在很多人看来，初中以后的数学只是应付考试的需要而已，这样一来，中国一些人提出高考取消数学也就不奇怪了。

无独有偶，美国一些左派也建议高中不教数学了，这其实比中国一些人提出的高考不考数学还要进一步。

不过他们给出的理由有点奇葩，是说数学是一种具有歧视性的学问，让非洲裔和拉丁裔的学生数学成绩差，这样就将人分成了三六九等。

不论什么原因，总之很多人讲中学以后学的数学后来用不上，而且忘记了。这一点确实是事实，有些中学的题今天就连我自己也已经不会做了，也就是说我今天也不可能靠数学本身来养活自己。

但这不等于说数学对我来讲没有用，如果我没有学过数学，我今天的收入至少要少一个数量级，甚至可能没有稳定的工作，这一点是毫无疑问的。

从这两件事的矛盾之处可以看出，数学似乎有一种超出它所承载的表面知识的作用，这些作用甚至也让那些觉得没有用到数学的人受益了，那么这种作用又是什么呢？

学数学绝不是为了算账，如果仅仅把自己对数学的理解局限在这个认知水平上，自然是会了加、减、乘、除就不需要学习数学了。

学数学的目的简单地讲是三种训练，对此我从侧面来解释，这样便于你理解。

大家怕数学的原因恐怕首先是因为它太难学了，也就是不容易学会、学好。

其次，考试考不好，打击自己的积极性，大家恐怕特别有体会的是弯子绕得多一点的题，比如数学竞赛题总做不出来。

第三是不知道那些数学知识在生活中如何应用。

如果大家读完了高中，甚至大学，还存在上面的问题，我可以非常抱歉地告诉大家，你的老师，当然也可能是你的家长，把你的数学教坏了，因为他们在教你数学的时候，忘记了中小学教育纲要里安排数学课的目的，抑或是写纲要的人本身对此也糊里糊涂，总之不是你的责任。

那么怎么才能考好数学呢？我用的不是“学好数学”，而是“考好数学”。简单地讲，只要做好三件事情：首先是阅读理解（Reading comprehension），其次是建立比较完整的数学知识体系，第三是善用逻辑。 就这三条，没有第四条。

当然有人可能会问这三条管用吗？至少对我管用。我前一阵看了我高中的数学成绩单，6个学期12次期中、期末考试平均分数99分。

对于难题，我由于是在北京，条件要优越些，得以参加美国几个级别的数学比赛，AMC10／12的成绩是135分，AIME的成绩是13分，满分15分。

了解这些比赛的朋友可能知道这是极好的成绩，当时我的成绩在全北京赛区排在第三名。因此，我想我多少有点发言权。

接下来看看怎么理解这三件事情。

先说阅读理解。 如果一个学生把教科书上的内容学会了，却做不出难题，50%的原因可能是根本没有读懂题， 当然还有一些学生可能甚至把题读错了。

有时我的孩子十道题中有三道题不会做，我就说你再把题好好读一遍，画画图，看看题目说的是什么内容。通常有一两道题她马上就会做了。

也就是说，这其实是语文没有学好，而不仅仅是数学问题，这也就回应了我们昨天聊的学语文的重要性。

在阅读理解中，很重要的一条是理解暗喻，也就是从字的表面理解深层的意思。 在数学难题中，很多已知条件其实都是通过暗喻给学生的，但是很多人看了之后完全无感。

比如给大家一个等边三角形，即每条边都相等的三角形，这意味着什么呢？除了三条边都一样，还意味着每个角等于六十度，从三角形内部的任何一个点到三条边的距离之和都相等，等等一大堆的已知条件。

其实不仅在解题的过程中，这个技能需要把握，而且在生活和工作中也是如此。

说起北京意味着什么呢？除了是中国的首都，还意味着几千万人口，出门拥堵，有无数的景点和博物馆，占地面积极大但是转机非常困难的机场，等等。

解题的第二个要素是掌握基本的数学知识， 这一点当然没有问题。

事实上，大部分学校在教数学的时候，只剩下这么一条了，即给大家灌输了很多数学知识，而且生怕大家记不住，还让大家做了很多练习题。没有数学知识肯定解不了难题，但是光有数学知识是不够的。

第三个要素则是逻辑能力，即从已知条件得到结论，需要一步步推理得出来， 这一点我们大部分中小学教学做得都不好。

为了应试并且快速见效，学校让大家对解题方法死记硬背，忽视了背后的逻辑性。而遇到所学的解题技巧没有涵盖的所谓难题，当然就不会做了。

低水平的老师和笨的学生，总是试图采用题海战术，覆盖各种考试题。好的老师则训练学生的逻辑思维能力，而 好的学生在学习数学时也是平衡理解力、逻辑能力和基础知识三者的关系，做到事半功倍。

那么怎么知道自己的逻辑训练合格了？很简单，对于读完初二的学生，学完几何书的前两章，即了解了点线面等基本概念和几何学的五条公理，自己合上书能把全书所有的定理推导出来。

懂得了上述解难题的诀窍，就明白学习数学的目的是什么了。

首先是阅读理解， 将来能够看懂书，理解问题，这件事情是让大家受益终身的。

第二是培养逻辑能力， 因为只有具备了足够强的逻辑能力，才能得到新知，才知道遇到问题后如何解决问题。

最后，为了训练大家这两个能力，需要教授一些数学知识，也就是说那些知识的传授，只是手段而已，不是目的。

很遗憾的是，对于大部分人来讲，学数学时忘记了目的，因为学校太在意手段本身了。

也可能有读者会问，既然我们的目的是阅读理解乃至更广义的看懂书，培养读懂题的能力，以及逻辑推理能力，能否通过其他的学习同样获得这两种能力？

我想或许有，但是都没有数学的学习来得简便。

当然，我也知道并非所有人都能够有比较好的抽象理解能力，一些人学数学会吃力一些。

有一次《宸冰读书》的主持人李琛问我，像她那样高考数学分数极低的人是不是很笨，不适合学习这方面的内容？我对她讲，你数学成绩不好，不是你的问题，而是课程设计有大问题。

我们现在让所有人学同样的数学课内容，通过一张考卷的分数来考察数学教学成果，这种做法是有很大问题的。

因此，我的看法是，我们中小学的数学教学需要改革，对不同人教授不同的内容。

对于一些对数学兴趣大，能力强的人，可以在中学学习难度深一些的数学课。对于这方面能力稍弱的人，可以少学一点，学浅显一点的数学课。

比如说代数可以分为A、B不同的难度，再加上一个讲述额外内容的C，一些人学完A就够了，有些人则从要求较高的B开始学习，个别天才可以学完B之后多学习一个C。

这样，只要一个学生认真学习，他的数学成绩照样可以得A，得满分。最关键的是，让学生都达到了学习数学的目的。

至于数学是其它科学的基础，这种话就不用多讲了。 没有通过学习数学掌握好的思维方式以及解决问题的方法，其实对今后做事情是有危害的， 这一点我在总结通识教育的重要性时再讲。



本周思考


本周正式回信的主题是： 请你谈谈，通识教育中，哪个科目比较重要，为什么？



# 第043封信 | 为什么要学习历史？


2018-02-07

前两天我们聊了学习语文和数学的重要性，今天聊聊为什么要学习历史。

总的来讲男生对历史更感兴趣一些，这主要是因为他们喜欢王侯将相的故事。而在中国，历史也是被这样讲的。

在英语里，“历史”一词是history，即“他的（his）”和“故事（story）”这两个词的合成词。当然，“他”并非是指所有的人，而是指那些有名有姓，有头有脸的人，和中国也差不多。

至于后来女权主义者一定要把男性的“他”改成女性的“她”，发明“herstory”这个词，反而显得浅薄和小家子气。

如果历史就是故事，那么比八卦和肥皂剧也强不到哪里去，事实上很多电视剧的编剧就是这样向大家展示历史的，这样的历史不学也罢。

有人讲学历史容易给人讲故事，引经据典，有说服力，这当然有益处。但是如果是这样，自己看看故事书就好了，不必变成必修课去系统学习。

还有人讲，学历史是以史为鉴，这也没有错，但实际上历史上发生的事情很难在现实生活中完全重复，可借鉴的、重复使用的做法其实并不多。

否则的话，在《资治通鉴》编成之后，中国历史上应该鲜有昏君才对，而结果却是，自司马光之后，昏君数量要远远多于所谓的明君。显然从小受到高水平帝师培养的皇帝们并没有做到以史为鉴。

不过他们在很多时候并非不想，而是不可能。就以明朝为例，1449年，明英宗北征蒙古瓦剌部落全军覆没，自己也做了俘虏，瓦剌首领打到北京城下，大家都准备逃命，兵部尚书于谦主战，坚守北京并且一战成功，不仅明朝保住了，而且瓦剌从此衰落了。

但是如果从中得出主战就是好选择的话，就大错特错了，因为200年后，末代皇帝崇祯帝不听大臣和皇后劝阻，坚守北京，结果城破国灭。

历史不会简单地重复，简单地用历史上的案例指导今天的意义并不大。更何况很多人既不研究历史，也不搞政治，没有太多的经验教训要吸取。

那么为什么还要学历史呢？我们还是听听哈克学校的历史老师里尔（Allen Lyle）先生是怎样讲的，我和很多历史老师，以及一些大学历史教授聊过这件事，里尔的观点代表他们的看法。

首先，学习历史是为了清楚我们自己所处的位置，并且看清楚未来的方向，以便在一个大规模的时间和空间内看待问题。也就是说，学习历史首先是学习看问题的方法论。

中国人过去研究历史和美国人有很大差别，中国人喜欢考据，发现真相，揭开所谓的历史谜团。而美国学者总体来讲喜欢研究所谓的“大历史”，即把一个历史事件放在很大的时空中研究。

最典型的是前一阵子哈佛大学卜正民（Timothy Brook）所编写的《哈佛中国史》。这本书的特点就是把中国历史上发生的事情放在世界范围内考察，把一个王朝发生的事情放在整个中国历史上来考察。

当我们学会这样一个视野后，看问题就可以超出很多人的局限性了。比如二战时是否该使用原子弹，这件事当时科学家很纠结，今天很多人也因此谴责美国，并且以此痛说原子弹的危害。

不过，如果将这件事放在当时全世界的环境下，以及当时的特定历史时期，就不难发现杜鲁门的决定是比较正确的。

事实上，如果在一个更大的历史环境下看这个问题，就会发现症结不在原子弹本身，而在于战争。因此，日本广岛的受害者对反战非常积极，但是并不刻意强调反核武。

相比整个历史，人由于自己的生活圈子其实并不大，经历也并不丰富，因此看问题难免比较偏颇，凡事朝着有利于自己的方向去想。

这个问题并不会因为有了更多的科学知识就能够解决。就拿很多发明来说，科学家们的态度和科技史学家（算是历史学家的一部分）的态度常常完全不同。

前者对自己的研究总是信心满满，只看到好的一面，或者不自觉夸大好的一面，忽视和淡化可能带来的负面影响。 而历史学家则因为看到了历史上太多好的初衷在多年后带来的坏的结果，对于很多科学发明都非常谨慎和保守。

在这个问题上，并非科学家有更多的专业知识，讲话就有更大的发言权，因为他们也是人，也可能被自己的利益和名誉绑定。相反，历史学家的忠告常常是要听的。

总结一下里尔等人的观点， 学习历史是掌握一种客观公允，而且能够超出时代的看问题的方法。 我们今天讲人类开始进入智能时代，如果你只看到一个个技术点，和你站在历史的高度看待这一次转变，理解是不一样的。

美国很多总统都是历史学专业毕业的。在美国有一个观点是，经济学家喜欢算简单的算术题，并根据数据来计算得失，而具有历史眼光的政治家会从更多的维度上，更长的时间跨度上算计得失。

毕业于哈佛大学历史系的小罗斯福总统在二战和前苏联等盟国打交道时，从经济上来讲吃了很多亏，以至于很多资本家攻击他的政策。

但是算账显然不能简单算经济账，事实证明他确立了美国的世界领导地位，并且营造出一个和平的环境，保障了二战后美国长期的经济和社会发展。

其次，学习历史是为了学会做研究，这一点是美国教育的特点。

在中国，中学历史是讲述历史事件和它们的影响，学生记住结论就好。高考的时候，你如果没有回答到知识点上，答得再好也不得分。

在美国，历史课很大一部分成绩是做研究，比如分析一下华盛顿这个人的历史作用，这种练习从中学就这样要求了。对于这样的研究课题，没有绝对正确的标准答案，只有好的答案和不好的答案。

你可以说华盛顿是一个了不起的英雄和伟人，也可以说他就是一个维护白人利益的奴隶主。不论怎么说，都要立意清晰，证据要自己找，要充分，分析得有理有据，结论必须是由证据自然推演出的逻辑结果，当然报告还要写得好。

这样，最后会有高分的报告和低分的，但是没有正确的和错误的之分。

这样的历史教学没有多少是死记硬背，因为那些事实今天很容易查到，而过去所谓专家的结论，今天在有了新的证据后也可以推翻，因此也不需要背。

但是 经过这样的历史课学习，学生们的研究能力、分析能力和写作能力都得到了训练。事实上，历史课是语文课之外第二个培养学生写作能力的课堂。

最后，学习历史可以了解今天世界文化的多样性，培养自己的包容性， 由于篇幅的原因，这一点我就不多讲了。

至于其它人文课程，目的性和历史课有不少共同之处。理解了这一点，就能体会为什么将来到大学学习计算机的人，中学时也需要学习历史。这倒不是为了多一些历史知识，将来好向别人吹牛， 而是为了拓宽自己受到生活局限的视角。

从整体上来讲，通识教育对人的一生有长远的好处， 但都不是为了短期马上见效的功用。

很多中国富有家庭的家长和我讲，希望送孩子到美国读常青藤名校或者卫斯理这样中上层阶级孩子读的文理学院。我问他们为什么，他们说是为了进行通识教育，和素质教育，让他们的孩子能够成为“贵族”。

我和他们讲，其实美国没有贵族，但我知道他们所说的是指精英阶层，即Elite Class。

对于这些人，我会告诉他们两个事实：

首先，今天的私立名校的通识教育，并非像18世纪那样直接为了培养贵族，也不教授太多的礼仪。因此，如果觉得进入了普林斯顿或者最好的文理学院就能自然而然地成为精英，那就想错了。

其次，如果认认真真地让孩子从小接受通识教育，将来他在众人之间，还真能展示出其他人可能没有的良好素养。

他讲话的用词会非常丰富准确，这是有文化、有修养的表现。他理解问题和解决问题的方法会超出同龄人，使得大家如果有问题都会找他帮忙想办法解决。

最后，他看待世界会比其他人更全面客观，对别人也能包容。从这个意义上讲，通识教育可以帮助培养绅士淑女。

明天，我们谈谈通识教育的最后一个话题，为什么要学习科学。



# 第044封信 | 为什么要学习科学？


2018-02-08

我们在前三天谈了通识教育的三个方向，语文、数学、历史人文，今天谈最后一部分，为什么大家需要学习科学。

对99.9%的人来讲，学科学不是要当科学家，这一点必须非常明确。

我们在中学教育中，总是鼓励大家当科学家和工程师。实际上，全世界的科学家是一个非常小的群体，而大部分人也不适合从事这个职业。明确了这一点后，就能够设定正确的目标和期望值了。

在我看来，学习科学有四个目的。

首先是掌握一种看待世界和解决问题的方法。

我在《硅谷来信》的第037封信中讲过，科学不等同于正确的结论，科学甚至不承认有绝对正确，放之四海皆准的真理。它是一个寻找更好的结论的过程，是一种我们看待这个世界的方法。

世界上有很多知识体系，有很多看待客观现象和解释客观现象的方法。早期的巫术是一种，后来的宗教也是一种，甚至有些神秘主义者把神谕和灵感也看成是一种。而科学不过是这些方法之一。

但是，科学是直到目前为止，人类所掌握的最能够准确描述我们世界的各种规律，并且能够发现规律，不断进步的方法。

在这一点上，它比其他的方法更有效，更容易和别人沟通交流，也更容易让自己获益。

人最后能走多远，首先取决于我们对自己起点的了解，即自己在地图上的位置和周围环境。其次取决于我们对目标准确的把握。这两点我把它们看成是对世界的认知，科学可以较好地帮我们做到上述两点。

当然，一个人也可以完全相信父母之言，或者唯上级是听，这也是对世界的一种认知。这种认知的缺陷不仅在于父母或者上级可能会犯错误，更在于当没有了这样的指导后，我们便迷失了方向。

我们有时说中国教育导致孩子的创新力不够，这在很大程度上是因为缺乏好的认识世界的方法。

中国很多大企业的负责人对我讲，过去模仿美国公司的产品，现在产品做得不比别人差了，市场份额甚至更大，但是却不知道接下来该怎么走，因为前面没有人领路了。

可以讲这是科学素养缺失的必然结果，因为这样的人缺乏对世界更好的认知。

世界上解决问题的方法也很多，科学提供了一套方法，但并非唯一的一套方法。宗教也能提供一些方法，但是和科学的方法常常不同。

哪一种好呢？至少采用科学的方法，我们能得到预期的结果，并且能不断重复这种结果。而采用其他方法，结果是什么可能就是天知道了。

在科学方法中，最重要的是实验方法，这些我在很多书籍中已经谈到了，在这里就不赘述了。

不过我还要特别强调两点。首先， 掌握这样的方法必须经过一些严格的科学实验，不是看看书就能学会的。

其次，也是更重要的，我们人生其实就是一个科学实验。我们遇到各种问题，分析它们，尝试不同的方法解决它们，就是在各个领域做实验而已。 既然人生不断在做实验，掌握相应的方法就很重要了。

至于学习什么样的科学，是物理，化学还是生物，倒反而变得不是那么重要。如果在学习科学时，是本着掌握一种方法和技能的目标来学习，那么就不会采用死记硬背的方法，只看到课程的知识点了，也不会为记不住一些基本事实而懊恼了。

当然，学校考察学生科学课程学习的方式也应该做相应的改变。

其次， 科学可以帮助我们了解人类知识的边界。

古代的人常常相信长辈的话，因为那些话是经验的积累。今天，信息太多，甚至彼此矛盾，即便是专家的话，观点也不尽相同，以至于人们常常无所适从。

这个时候，科学的作用就体现出来了，它其实是给当下的人类知识画了一条边界，让我们知道哪些事情可以相信，哪些观点应该质疑。

今天，盲信和瞎质疑的人同样多。盲信自不必说，那些被传销忽悠着买了一大堆没用的保健品的人，就属于此类。

但是，在我们的周围，你也能看到大量瞎质疑、有理搅三分，无理三分搅的人。这些人有时甚至还很为自己的质疑精神感到自豪，因为他们也常常把“科学就是要证伪”这类的话挂在嘴边。

为什么会存在这样的人？因为他们不了解人类知识的边界。列宁讲，“一个傻瓜所能提出的问题，比十个聪明人所能回答问题的十倍还多”，就是这个道理。既然不知道边界，分不清对错，胡乱猜疑就很正常。当然胡乱猜疑的结果还是自己倒霉。

因此， 学科学的第二个目的是培养基本的科学素养。 对于新知，要知道该信谁讲的，怀疑谁说的。

第三，也是非常重要的一条， 帮助我们获得可叠加的进步。

科学、技术和工程，是几乎仅有的可叠加的人类文明成就。今天在三甲医院的任何一位主任级医生，都敢拍着胸脯说自己的医术比50年前全世界该领域最好的名医还要高。

这是因为，现代医学本身是叠加性进步的，过去的医学成就都成为了今天医生们的共识，也就是我在第二周第四天的信中讲工程边界时的那个基线。

但是，艺术则缺乏叠加性的进步，艺术在历史上有很多个高峰。今天没有艺术家敢说自己超过米开朗基罗，没有音乐家敢说自己超过贝多芬。甚至在传统医学方面，没有哪个医生敢说自己超过明朝的李时珍。

能不能够获得叠加性进步，决定了我们能有多大成就。 如果能，我们就可以站在前人的肩上更进一步，如果不能，我们的努力可能在外人看来都是可有可无的，无益的。

我在前面讲到计算机思维时说，一个合格的软件工程师，要知道采用别人已经写好的，被长期证明运行无误的源代码，作为自己开发新产品的工具，而不是自己去实现每一个功能。这样，才能把精力集中在解决前人未解决的问题上，而不是做低水平的重复。

这样的工作方式，不仅适用于科学、技术和工程，也适用于投资、管理和文化创作上。

在投资领域，好的投资人在脑子里是有一整套前人总结出来的方法论作指导的。虽然投资最后的回报在很大程度上取决于经济增长，但是近年来专业投资人在风险控制方面比他们半个世纪前的前辈做得好很多。

在管理上也是如此，一家由专业管理团队管理的企业，可以做到薪尽火传，成为百年老店。但是，那种靠创始人异于常人禀赋而成功的很多亚洲家族企业，虽然第一代创始人刻意培养第二代，但是都很难维持两代的辉煌。

罗老师在罗辑思维节目第389期中介绍的王安电脑公司便是如此。类似地，迪士尼和皮克斯是在用工程的方法不断推出新节目，做到了艺术长青。相比之下，完全靠灵感取胜的工作室，常常用不了十年就陷入江郎才尽的窘境。

在工作中，如果我们做每一件事，都能成为今后攀登更高点的铺路石，我们就会取得可叠加性的进步，我们的收入在明年就可以超过今年。

反之，如果我们的成就都是基于不可复制的因素，那么我们哪怕今天做得再好，也难以保证明天的成功。

第四，成为一个讲道理的人。

我每次说要讲道理的时候，很多人会讲，和女生讲道理是没有用的，或者我父母不听我讲道理。

没有错，世界上并非什么事情都有道理可讲。一个男生喜欢一个女生，可以没有缘由，而且这种化学物质主导的感情常常也是很美的。

反过来，很多女生也不是靠讲道理才说服男生的。至于中国的家长不和子女讲道理，也是很正常的事情。但是，这些不等于说我们不需要成为讲道理的人。

有一次，一位位高权重的女企业家和我争论一件事情，说不过我了突然抛出一句话，“世界上并非所有事情都有道理可言的，比如我就从来无法和我父母讲道理，我也不需要和我先生讲道理，但是生活中的默契让我们相处得很好”。

我回答道，你当然不必和我讲道理，和配偶讲道理可能也没有用。在中国传统的文化熏陶下，一些老人也不觉得自己该和年轻人讲道理，在单位里，你管着几万人可能也不用和下属讲道理。

但是，你总要和孩子讲道理吧，也希望孩子成为一个讲道理的人吧，将来孩子恋爱结婚，也希望他找的另一半是讲道理的人吧。既然我们都希望别人讲道理，这个素质就需要从自身培养起来。

讲道理需要双方有共同的认识基础和彼此认可的讨论问题的方式，而科学本身就是帮助我们建立这样的认知基础和方法。 科学工作的过程本身就是一个讲道理的过程。

在科学工作中，我们提出的问题要具有现实意义，我们的论证过程要符合逻辑，我们的证据需要站得住脚，我们的结论需要是证据自然演绎的结果。

我们平时讲道理也是这么一回事。因此，为了我们的下一代，我们也需要有些科学素养。

好了，如果按照上面四个目的来学习科学，我们就会发现那些死记硬背的知识真的不是很重要，比如氧气的分子量是多少，光合作用的原理是什么，为什么光既是粒子的，也是波动的。

这些知识学过了，即便忘记了，也没有关系，翻翻书就能找到。但是， 在学习科学的过程中，我们变成了更好的、更有能力、更讲道理的人，这才是学习科学的目的。

好了，我们这一周讨论了通识教育应该学习的内容。你对通识教育有什么想法，不妨给我留言，这算是今天的思考题吧。



推荐阅读


第037封信丨科学的结论未必是正确的

第008封信丨 把事情做好的三条边



# 答读者问11 | 成年后如何进行通识教育？


2018-02-09

读者@Dr. Maverick问

中学时，由于自己逻辑能力训练的缺失，当年数学不够好。现在了解了数学的重要性，已经39岁了，开始学数学算不算晚，现在该如何开始学习呢？

读者@ZERO问

成年人如果想提升一下自己的数学思维，有没有什么具体的可操作的方法？



吴军

现在学习数学可能有点晚了，但是看一些有关数学的科普书，了解一下数学，还是有帮助的。

逻辑训练可以进行，最简单的方法就是给定自己一个题目，自己收集材料做分析，最后看看自己能否得到合理的结论。

比如说，中国现在很多人在讨论“是否该征收房产税”，一个很好的逻辑练习就是自己随机选择一边，然后自己做功课，找支持这个结论的理由，做适当的推理，看看能否把自己说服了。特别是如果你选择的观点和你本能的想法相抵触，你依然能通过做研究，逻辑推理把自己说服了，说明你的水平确实提高了。 这种训练除了提高逻辑水平，而且会让人站在不同角度看问题，视野开阔。

读者@风问

一直以来，我有一个疑问，就是为什么我们在提到培养人的逻辑能力的时候，总是把数学放在第一位，其背后的原因以及逻辑是什么？希望能够得到吴军老师的解答。



吴军

数学不是实验科学，它的结论都是从假设前提推导出来的。自然科学，在很大程度上是建立在实验基础上的，大家先看到现象，然后设法解释，有时候解释得好，有时候解释是错的，没有多少逻辑关系。

读者@Bella问

如果在学生时代并没有接受良好的通识教育并且培养出相关的能力，在往后的工作中如何系统地培养？



吴军

在任何时候，对自己进行通识教育都不晚。

但要注意的是，成年人学习，也需要系统地学习，不是说自己看两本历史书就算学好了历史，在网上听一门文学欣赏，就学会了写作。 最好的方法，就是把自己看成是一个学校里的学生，读教科书，做作业，找人讨论，向人请教。

我20年前曾经问过做量子霍尔效应的年轻物理学家，为什么当时在这个非常热门的物理学领域，发表重要论文的都是30来岁的年轻物理学家（包括像张首晟这样的中国人），而不是成名已久的理论物理学大家？他告诉我，因为上一代物理学家的数学工具不够强大。我又问他，为什么那些老物理学家不愿意学习呢？他说，这可不是简单听听课就可以解决的事情，要做习题，请别人改正，可能还要找教授答疑，你觉得有几个老物理学家愿意再用这样的方式学习一遍新的数学课程？

但是，如果我们想系统地培养自己的这方面技能，就需要这么做了，长期系统地学习。

读者@Anyway问

这周我们讨论通识教育，在大学想要进行真正的通识教育，是跟课程的设计密切相关的。请问吴军老师，美国本科实行通识教育的学校是如何设计课程的？学生是如何应对学习要求的？



吴军

美国大学本科的通识教育主要安排在大学的一、二年级，当然少数大学直到毕业所学的课程大多是通识教育的，比如一些文理学院，以及顶级大学专业性不是很强的专业（主要是文理科）。不同大学的课程设置方式和要求不同，简单概括有两种。

第一种以哥伦比亚大学为代表，学校给学生安排了固定的核心课程（Core Curriculum），也就是说，不论你将来选什么专业，这些课都要学。普林斯顿、耶鲁、MIT等学校虽然没有核心课程，但是每一个领域都有一些选课的要求，比如必须选够多少人文学科的课程，必须修大学物理或者化学等等（当然数学则是完全必要的）。

接下来我就以哥伦比亚大学为例，讲讲这一类大学的通识教育。哥伦比亚大学的核心课程分为八个方向，分别是：

文学：Literature Humanities

现代文明：Contemporary Civilization

艺术：Art Humanities

音乐：Music Humanities

科学前沿：Frontiers of Science

写作：University Writing

外语：Foreign Language Requirement

世界主要文化（世界上不同的文明、历史，多样化传统）：Global Core Requirement



这些课程通常是持续一年，学习的工作量很重，以文学为例，要读完荷马、希罗多德、柏拉图、维吉尔、奥古斯丁、但丁、莎士比亚、约翰·弥尔顿、奥斯丁、陀思妥耶夫斯基等人的经典著作，并且写很多作文（Essay），因此学生们经常要熬夜。从哥伦比亚大学本科毕业的学生讲，在核心课程生存下来，毕业就没有问题了，但是总有学生生存不下来。

顺便讲一句，MIT虽然是理工学院，它的人文学科在美国排名也是名列前茅的，而且学生也需要学人文的课程，课程的负担还很重。我有一次请两个MIT的本科生吃饭，吃到晚上八点，一个学生说要回去写文学课的Essay了，第二天要交，但是书还没有读完。我问他要读多少书，他说读得差不多了，还差150页，估计这天晚上不会睡觉了。相比MIT或者哥伦比亚，我们的一流大学的功课算是非常轻松的。

第二种通识教育是以哈佛和布朗大学为代表的。布朗大学在国内的名气不是很大，但是它却是常青藤八所大学之一。这些大学的特点是，强调每一个人的差异性，因此每一个人所选的课和所上的课都是不一样的。

在哈佛，只有写作课是每个学生必须上的，其他课程都是选修课。

在布朗，它一直强调学校为每一个人设计了一个自己特定的专业，也就是说，你的专业和你的同班同学可以完全不同。不过，这并不意味着一个学生可以只选择自己喜欢的学科课程学习，学校会严格要求学生必须在几个领域选够足够的课程。

以哈佛为例，在三年级之前，需要选修文学和外语的课程，即所谓语言方面的要求；足够多的数学课，即量化推理（Quantitative Reasoning）的要求；以及一定数量的艺术课、人文课、社科课、自然科学、工程和应用科学的课程。至于自然科学，你学习的是物理还是化学，这并没有关系。

第二种通识教育的一个问题是成本很高。哈佛一共开设了6000门课，其中大约一半是本科生课程，而它只有6000名左右的本科生，这个成本可想而知。因此，并非每一所中国的大学都需要学习哈佛。

无论是哈佛、布朗，还是哥伦比亚和MIT的学生，其实并非每个人都能做到把上述课程学好。按照前面那位被我请客的MIT的学霸的话讲，在MIT，能学得像他那么“轻松”的学生不超过5%，很多学生未必能学好，但是没有关系，学了总比不学好。

在哈佛，一些学生和我讲，大约1/4的少数族裔（亚裔不算少数族裔）的学生如果严格要求，其实是通不过考试的，但是教授一般会放水，让大部分人得A，以免大家成绩太难看。不过，如果愿意学习，其实收获是非常大的。

讲这些所谓的内幕是想告诉大家，如果没有上哈佛和MIT也没有关系，其实按照他们的培养计划要求自己，一样有所收获。

读者@Alice问

我个人的历史基础非常薄弱，每当周边人提到历史的话题时，自己只能做一位旁观者。如果想培养自己对于历史的兴趣和打好历史的基础，可以先读哪些书籍呢？吴军老师可否帮忙推荐？谢谢。



吴军

读史书先从读故事开始，目的是培养兴趣。但是最好不要读那些不靠谱的野史故事，因为这样会得到很多错误印象，现在好的讲故事的历史书很多。

接下来，就需要系统读一些真正的历史书了（不是教科书），目的是了解史实。我自己是从这样一些书读起的：

中国历史：《史记》《资治通鉴》《汉书》《明史》等。

外国历史：希罗多德的《历史》《荷马史诗》；牛津版的各国历史（Oxford History of xxx）等等，比如牛津的《古埃及史》（Oxford History of Ancient Egypt），牛津的《美洲史》（Oxford History of Americas）等等。

最后，可以读一些专著，主要是学习历史学家的史观，了解春秋大义。这类书包括黄仁宇的《万历十五年》，费正清的《中国新史》，赫拉利的《人类简史》等等。

读者@陈琛问

老师，金融危机来临时，对于我们大多数的家庭，应该怎样尽量地避免损失？



吴军

对所有人来讲，不管有没有经济危机，都不要做赌博式的投资，比如投资那些毫无价值，被炒作起来的东西。 人要有定力，不管别人是否从那些炒作中挣了钱，都不要眼红，也不要觉得自己没有赶上机会而遗憾。 坚持这一点，即使遇到金融危机，损失也不会很大。

对普通家庭来讲，资产和积蓄其实不足以保证一辈子不工作也能生活得很好，因此，那些钱就算损失50%，其实并不是致命的，当然大部分人会有些心疼。这些家庭最大的本钱就是工作和挣钱的能力，最大的损失其实是失业，或者自己原本收入不错的工作突然消失了，再找到的新工作不足以赶上老工作的收入水平。对于普通家庭，只要这件事不发生，就不用担心。

因此，规避风险，最重要的是保证自己不被淘汰。 一些老工业区的职工生活有断崖式的下跌，其实就是他们的工作能力和赚钱手段不再被社会认可，这是要防范的。



# 周末放送 | 《硅谷来信》——哈佛校长艾略特的教育思想


2018-02-10

本周的通识教育话题，引起了大家的兴趣，在第一季《硅谷来信》中，我也谈过很多教育的话题，选择了一篇《哈佛校长艾略特的教育思想》在周末送给你阅读。

即便你已经读过也没关系，复习一下，看看会不会有新的想法迸出。



艾略特（Charles William Eliot）是哈佛大学迄今为止任期最长的校长，担任了 40 年，同时也是历史上最年轻的校长，在 1869 年担任校长时他只有 35 岁。

艾略特对教育的贡献从狭义上讲是将哈佛这所小型教会学院变成了世界一流的研究型大学， 从广义上讲，他总结并实行了一整套行之有效的培养具有专业技能的社会精英的方法， 我想后者对每一个人都有借鉴的意义。

关于艾略特早年的生平，我在《大学之路》中有所介绍。1869 年，哈佛大学的董事会之所以让他来当这所美国历史最悠久的大学校长，有三个原因，一是他毕业于哈佛，和哈佛有渊源，二是他在欧洲仔细考察过当时最先进的高等教育，三是他在 MIT（麻省理工学院）当过教授。一个校长的好坏，只要看他接手的时候和交出去的时候，大学发生了什么变化即可。

艾略特接手的是什么样的哈佛呢？当时它每年只有几十名到一百名左右毕业生，只录取精通拉丁文且能够预支一学期学费的学生，毕业生后来主要成为了牧师、医生、官员、商人、教授，还有少数成了其他领域的社会精英，大学和社会完全脱离，除了神学专业，其它专业都水平低下。

艾略特交出去的是什么样的哈佛呢？哈佛有了研究生院，有了新的医学院和法学院，哈佛不仅研究水平在美国是一流的，而且是一所真正具有公共精神的学府。它一方面培养了大量的专业人才服务于社会，另一方面确保了毕业生能够勇于对抗物质欲望和奢靡之风，常保仪态端正的贵族精神。

艾略特改革招生、教学、研究等多个方面，篇幅原因我就不一一细说了。在这里，我只总结一下他对教育和学生的要求。

对于教育，艾略特有这样几个观点值得我们（尤其是家长）借鉴：

首先，好的教育是一种开放的，自行思考的教育。 艾略特非常强调“哲学实验”的重要性，所谓哲学实验其实就是指科学研究和实验，因为当时科学这个词并不流行，很多人把物理学、化学这类的自然科学称作自然哲学。做科学研究有什么好处呢？艾略特讲，它可以使人学会普遍的解决问题的方法。这一点就是我在之前来信中讲过的解决问题的技巧，因为人的一生要解决各种问题。

接下来，艾略特讲，哲学实验可以使人获得谦虚的品质，因为对大自然的探索能让我们认识到自身的不足之处。当然，这里面还隐含着艾略特的另一个观点，即谦虚是一种美德。艾略特讲，有两种人可以成为教授，年轻人和永远不老的人，意思是说真正的学者要永远把自己放在年轻、求知的位置上。

第二，美国的教育一定要植根于美国土壤，而不是简单地从英国或者德国搬过来。 艾略特其实是一个将英国的素质教育和德国的专业教育搬到哈佛的人，但是他依然强调美国的特殊性，它把大学变成一个为州政府、捐助者、企业家、毕业生和在校学生服务的团体。也就是说大学要兼顾这些人的利益。

直到今天，美国的大学依然有这些特点。有人讲美国大学是结合了英国和德国的教育精髓和美国的实用主义。讲回到中国的教育，今天很多学校和家长过分强调素质教育，快乐学习等等，其实是脱离中国国情的。

第三，各个专业的毕业生要达到专业水平。 在艾略特刚当上哈佛校长时，它的法学院已经名存实亡了，因为学生虽然学了一肚子拉丁语，但是专业水平太差，以至于它的法学学位不被美国律师界认可，要获得律师证书还得再接受培训才可以。医学院的水平也很差，当时只要混 16 周的讲座和实习就可以获得医学学位。

艾略特认为当时的哈佛医学院是美国最差的，于是干脆重选了一位留学欧洲的海归当院长，进行大刀阔斧地改革。他们规定要想获得医学学位，先要有本科学位，然后还要进行几年的专业培训。今天，我们每个大学毕业生都应该问问自己，是否真正达到了专业水平。

艾略特的做法遭到了学校教授们的激烈反对，可以想象这些教授都是既得利益者，很多教授自己就是这么混出来的。在校外，艾略特也遭到了（新英格兰地区八所大学）大学校长们的集体声讨，为首的是当时耶鲁的校长。当时哈佛的监事会想罢免他，只是因为选不出新校长才让艾略特勉强过关。

过关后，艾略特对哈佛进行了更彻底的改革，他开放了选课，把那些单纯为了素质教育的课程（比如希腊文）从必修降为了选修，然后推广有实际意义的新课程，包括很多科学方面的课程。过了一段时间，报考哈佛的人数大增，使得它的学生人数超过了老对手普林斯顿和耶鲁。对于学生，艾略特认为下面这些能力最重要：

首先是基本素质，包括语言（含外语）、数学和科学。 艾略特认为，语言是学习的工具，数学让人聪明，而科学不仅可以让学生有一技之长，而且通过学习科学可以掌握一套行之有效的学习方法。

其次，受过大学教育的人，应该是某个领域的专家 （否则上大学做什么），同时是一个自由人（自由思想），还得是一个公民艺术家。

这里所说的公民艺术家不是指真正的艺术家，而是指处理社会事务的能手。我们有时强调领导力，公民艺术家比领袖在这方面要求要低一点，但是至少能处理好社会上的各种关系。这就是我常说的社会的人。

第三，从案例和实践中学习。 在过去，美国的学生和今天的中国学生情况差不多，老师教什么学生学什么，学习比较被动。艾略特在大学里开展用案例教学（从法学院和医学院开始）的尝试，后来学习的方式就从单纯地上课变成了大量的选修课、讨论班、讲座和实验。简单地讲就是学生读一肚子理论是不够的，要会用。

今天很多年轻人非常愿意学习，会去听很多讲座，但这只是第一步，更重要的是要在工作中使用。根据我的观察，很多人听的讲座过多，过杂，这个专家说得有理，那个也不错。其实如果不能真正使用，并且见效，都是在浪费时间。

从艾略特的教育理念以及对年轻人的要求，我们大概可以知道我们应该成为什么样的人。



# 回信精选 | 你认为通识教育中哪个科目最重要？


2018-02-11

本周介绍了通识教育的重要性，也有一些读者回信说了说他们认为通识教育中哪些科目比较重要，你有什么不同看法吗？欢迎在留言区交流提问。

读者@江浩

我认为语文在生活和工作中很重要。

最近在学编程，发现即使编程也离不开语文。编写一段代码，首先，要弄清楚需要解决的问题是什么（输入和理解）；然后，根据理解，列出代码需要哪些输入参数，运行结束后应该输出哪些内容（输出）；最后，为了实现这样的输入和输出，应该编写怎样的代码。

既然语文这么重要，应该如何提高呢？我认为可以从输入、处理和输出3个方面着手。

输入——要选择高质量的输入内容，最好是一手知识，能够保证准确性。 如果玩过传话游戏就会发现，一句话经过几个人的转述，往往会变得面目全非。主要原因是输入、处理和表达出现了偏差。知识也是如此。尽量选择一手知识，避免被误导。

处理——提高理解能力的方法很简单，就是多阅读，反复阅读。

输出——表达能力是建立在输入和处理的基础上的，只有想清楚了，才能讲清楚。

读者@徐烨

我认为通识教育中数学很重要。

1.数学是所有理工科的基础。 无论是现实世界的土木工程，还是比特世界的ABC，数学都是最底层的逻辑。比如机器学习的过程就是通过计算机不断计算数学模型的过程。没有设计出来的数学模型，一切的计算都是没有目的性的，也就没有意义。更别说数学原理在物理、化学等其他学科的应用。学好数学是学好其他理科科目的基础。

2.数学是所有人的最大公约数。 全世界的人有不同的肤色、宗教、爱好、价值观。但是已经被验证过的数学原理每个人都是接受的，比如说欧式几何的五条公理。

3.数学是我们理解社会的重要途径。 在工作中，有一个很重要的内容就是量化，只有可衡量的才是可管理的。只有对于数据有较高的敏感度才能有比较好的发展，因为说起精确就离不开数据。同时，目前所有平台的基础——根据不同平台搜集到的用户数据构建用户画像，以实现更加精准的广告投放和营销，也离不开数据。

4.学习数学除了可以锻炼逻辑思维之外，还可以锻炼辩证思维。 数学题的一个代表就是证明题，如何论证一个结论。在工作，生活中，经常需要论证自己的观点，比如：开发一个新市场，需要多少预算，花在什么地方等。需要把这些论据逐步罗列，支撑你的论点，才能有说服力。

读者@小胖

首先，数学能够激发我们对周围环境以及世界的好奇。

我们都知道，在一份工作中想要做得出色，最重要的基础就是要保持浓厚的兴趣。浓厚的兴趣怎样产生呢，我认为来自数学学习的思维。

数学的思维是逻辑连贯的，而且我认为数学以数据说话的描述是对我们的工作甚至是对这个世界的客观描述。我们很多时候做事看问题都是凭感觉，比如在上一季硅谷来信第147封信中吴军老师列举几个投资的误区，其中就有贵金属的投资，我们平时感觉买黄金会赚钱，因为我们感觉物以稀为贵，可是用数学的统计贵金属的年均回报率连2%都不到，远远低于3%的通货膨胀速度。

这也就体现了运用数学的思维，认识客观的事物往往才能准确，而用我们自己的直觉来认识世界会出现很多偏差。 在用数学思维来看待客观世界后往往能激发一个人的好奇心，因为运用这种思维我们可以去重新发现我们的生活，重新去理解我们这个世界。

其次，数学教会我们如何思考。 我们从上学开始各个科目的老师就在课堂上叫我们要学会思考，可是只有数学的学习训练了我们逻辑思考的能力。正如老师在介绍数学重要作用中所说，我们学习几何时首先学习了5个公理，然后利用这5个公理推理得到各个定理，这样的推理过程就是大脑的训练过程。

当我们有了这样的数学训练，我们看待问题时就会充满理性，判断别人说的话我们也会考虑是否符合逻辑，可以这样说，思考其实是一门艺术，这门艺术是从技术开始的，而数学思维的学习和训练就是这门技术的训练。

最后，数学让我们学会计算。我一直有个观点，我们生活的世界就是数学的，可能有些偏激，但大多数事情可以用计算解决。

比如大到战争，《孙子兵法》并没有什么具体的战术和战例，它教给大家的就是计算，也就是“以正合，以奇胜”。善战的主帅在对战前心里就会对双方的兵力，资源补给，优势劣势进行计算，如果自己这一方处在劣势那么就会采取防守策略，如果处在优势地位才会进攻。

罗胖也说过曾国藩是以“结硬寨，打呆战”而出名，曾国藩这样做我认为也是一个数学计算的过程，他计算了太平军的气势，战力都远远超过自己，那么他只有防守少犯错，等待对方出错，当自己的军力超过对方了再一举攻之。

还比如小到投资，吴军老师也说过好的投资人不画K线，重视预测不如重视反应，原因就在于通过计算不是对未来短时间内做出预判，而是通过计算对出现情况进行分类，制定边界，在相应不同边界内做出最优的行动选择。

例如巴菲特的名言“别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪”，这里其实就隐含了巴菲特通过自己的观察和计算来测度市场的贪婪和恐惧，这个测度的过程我认为就是艺术的数学思维过程 。



# 第045封信 | 幸福的含义


2018-02-12

这周是春节，我们谈一些轻松的话题，今天先和你分享一本我最近读的书，接下来和你分享一些关于旅行的话题，以及我一个多月前旅游休假的一些经历。

今天我要谈的这本书叫做《幸福的蓝色地带》（Blue Zone of Happiness），作者是《纽约时报》的畅销书作家、记者和制片人丹∙巴特纳（Dan Buettner）。“蓝色地带”是一个人类学名词，意思是世界上最长寿的那些地区。《幸福的蓝色地带》这个书名的含义其实很明确，如何获得幸福的最高境界。作者为了写这本书（事实上一共四本书），花了15年时间在世界各国做调研，研究幸福的本源。

在这本书中，巴特纳介绍了具有代表性的三种不同幸福人生，它们是 以哥斯达黎加人为代表的“愉快式”的幸福，以丹麦人为代表的“目的式”幸福，和以新加坡人为代表的“自豪式”的幸福。 为什么用这三个小国家做代表呢？因为它们分别是美洲、欧洲和亚洲幸福指数最高的国家。

先说说哥斯达黎加人“愉快式”的幸福。这从名字上就能理解了，大家过得愉快。至于怎么个愉快法，为什么当地人能做到这些，巴特纳是这样解读的。

首先，哥斯达黎加由于地理的原因，到处都是小农庄，在历史上没有大地主或者种植主，因此 那里的财富分配天然地比较平均。 那里实行民主制度，但是政治并不由职业政客们把持，政府的官员可能是来自各行各业的人，事实上也没什么权力，因此相对清廉。

其次，哥斯达黎加的社会保障不错，比如公费医疗、退休社保、免费教育。 事实上哥斯达黎加从1869年就开始施行义务教育，到了1930年就成为了拉美国家中识字率最高的国家。它的社会保障制度的历史几乎和美国一样长，在上个世纪40年代就有了。哥斯达黎加的医疗水平并不低，那里男性的心脏病发病率只有美国的1/3。

最后， 在哥斯达黎加，人们并不需要很多的财富就能获得幸福感， 因为他们一周工作不到40小时，每天可以花6个小时一起玩，每天能睡78小时的觉，几乎每个人都有自己的业余爱好，比如踢足球。因此，他们的幸福来自于生活的愉快。

再说说丹麦人幸福的原因。简单地讲，那就是实现了生活的意义，这符合亚里士多德关于幸福的观点，即真正的幸福来自于生活的意义。那么为什么丹麦人能做到这一点呢？巴特纳是这样解读的：

首先，丹麦是一个高税收、高福利的国家。它的税率是从41%到56%，但是 福利很好。 每周只工作40小时，每年有四周以上的假期。产假长达一年，即使同性恋的人收养了婴儿，也有这么长的产假。当然，小孩在丹麦是可以得到很好的看护的。

其次，丹麦有很多半共产主义的社区。 在社区里大家要一起做事情，既服务于大众，也享受别人给予的服务。比如每个月某一家会为大家做两顿饭，然后其他时间就去吃别人做的饭。社区中各种集体的娱乐非常多。

最后，在有前面这些条件的保障下，大家可以做自己想做的事情，实现自己的生活目的。 当然，丹麦政府政治清廉，大家对此没有抱怨。

接下来再说说和我们比较相似的新加坡。它幸福的来源有点像我们中国人说的出人头地，作者用了Pride一词。具体的情况是这样的。

首先，新加坡的个人所得税并不高，也就是说多挣多得。 更重要的是，工作没有高低贵贱之分，只要努力工作，就能获得高收入。

其次，新加坡是一个规矩特别多的国家，当然，另一方面如何获得成功，道路也被定义得很死，想成功的人只要按照定义好的道路走即可，非常省心。具体讲，就是从小要当好学生，然后上好学校，将来努力工作，赢得他人尊敬。 也正是因为规矩多，大家不能乱来，因此彼此之间都非常信任，安全感很高。

最后，在新加坡大家强调和平相处（和谐），努力工作，相互尊重。 在此基础上，大家会往五个C去努力，即房子（Condominium）、车子（Car）、现金（Cash）、信用卡（Credit Card）和俱乐部会员（Club Membership）。这里说一句，一些信用卡，比如白金卡和黑卡，是身份的象征。

从新加坡人的幸福观，你是否发现和中国人多少有点相似呢？

书中给出了很多统计数字，但是为了让大家有更直观的感觉，作者举了一些具体的例子。

比如在哥斯达黎加，一个典型的幸福的人是一个水果店的雇员，他具备前面讲的当地人的各种特征。不过所不同的是，他买彩票中了一次大奖，奖金有多少呢？其实只有两万美元。但是在当地人看来这是了不得的事情，还上了当地的媒体。很多朋友都觉得他得了这么一大笔钱会不再上班了，但是几天后他又来上班了，因为干一份这样不辛苦的差事挺好。这位雇员没有什么奢侈品，但是在当地并不需要奢侈品，因为没有人看重那些东西。

在丹麦，作者举的例子是一个有三个孩子的工作的母亲，她和丈夫，以及三个孩子，五个人住的是一个很小的独栋房，但是这种独栋房之间有很大的公共花园，生活环境很好。这位妈妈讲，政府提供了大家生活所必需的大部分东西，因此大家做自己想做的事情就好。

在新加坡，作者举的例子是新加坡最大的寿司店的老板，他一周工作60多个小时，开着75万新元的宝马车（在新加坡买车，各种税很贵），住着1000万新元的豪宅。虽然工作忙，但是他为自己的成就感到自豪。

上述三个国家看似差别很大，而且里面具有典型幸福的人的生活方式、人生追求也都不相同。那些幸福有没有共同之处呢？有的，这也是巴特纳做调查、写书的目的。我把书中讲到的幸福的特点总结为下面四条：

1. 人要和当地的价值观相匹配。 巴特纳举的三个有代表性的幸福的人，他们的人生态度、生活轨迹，都和所在国家的价值观一致。如果把新加坡的寿司店老板放到哥斯达黎加或者丹麦去，他一定不幸福，甚至难以成功。反之亦然。

我经常讲，到哪座山唱哪座山的歌。在中国，一些价值观未必正确，但它们是很多人的共识，如果一个非常超脱的人脱离了这种价值观，反而未必幸福。在一个单位里，有它自己的做事风格和企业文化，一个难以认同这种文化，风格和众人迥异的人，未必会幸福。我在前面第019封来信中讲到，一个人是否可以移民国外，就看他是否能享受西餐和英文的诗歌，也是类似的道理。

2. 上述三个国家对每个人都有基本保障。 哥斯达黎加和丹麦比较社会主义，甚至有点共产主义的意味，那里的人做事情没有后顾之忧。新加坡是典型的资本主义，强调个人奋斗。但是，即便是在新加坡，社会保障也不错。更重要的是，只要按照它的规矩来，并且自己努力，国家就能保障个人的成功，这点很重要。在Google内，公司替员工把很多小事考虑好，这样虽然大家工作忙，但并不缺乏幸福感。

中国和上述寡民小国相比是一个超级大国，今天不可能像它们那样有非常好的社会保障，事实上任何大国都做不到，但是我们自己可以给自己提供保障。当很多人把月光族当成新人类的代表时，你是否能更有远见地为自己和家人提供一些保障呢？没有保障，有时钱再多，心里也不踏实。我认识一些二线的演员和主持人，收入多的时候确实很多，但是不稳定，而他们通常没有好的理财习惯，因此手上除了一两套房子，没有什么结余，因此幸福感普遍不强。

3. 上述三个国家的国民生活很省心，而省心的原因除了有保障，更重要的是彼此能相互信任。 在新加坡，这种信任由法律维系，在哥斯达黎加，则来自于大家的默契。但不管怎样，彼此的信任是幸福的来源。在一个单位里，如果大家总在勾心斗角，这种日子肯定好不了。如果能够彼此信任，相互帮助，那幸福感就强了，即使少挣20%的钱，大家也愿意留在那里。

4. 丰富的社会生活很重要。 在哥斯达黎加，每个人每天都会花很多时间和大家一起玩，在丹麦大家要一起为社区做事情。在新加坡，为国民提供的不同层次的社交和公共娱乐设施非常多。在这些国家中，没有什么人是天天宅在家里的。

一个人在单位里也一样，要想混得好，就要多和人交往。

此外，书中还谈到了社会学家对幸福来源的共识，可以总结为下面六条：

经济增长（个人财富增长）；

健康长寿；

良好的社会关系；

慷慨大方，捐赠和给予，

信任；

有过自己想过的生活的自由。



最后，书中再次强调了三种幸福，用三个字概括：愉悦（Pleasure）、目的（Purpose）、自豪感（Pride），每个词都是以字母P开头的，很容易记忆。



本周思考


本周正式回信的主题是： 请你分享一下你人生中幸福的时刻，你认为什么是幸福？



# 第046封信 | 休假旅游的意义


2018-02-13

今天谈谈我对旅行休假的一些想法和做法，为什么需要旅行，需要休假，休假后我们除了带回照片和土特产，还能带回什么？

我是选择在2017年底圣诞节和新年前后休假的。在美国，新年就相当于中国的新年，这个节日在全世界可能都差不多。圣诞节则相当于是春节，是更重要的节日。由于两个节日挨得很近，大家通常是从平安夜过到新年。当然，很多人还会休自己的年假，前后休息两周左右。我从工作开始，每年这两周都是在旅行中度过的。

前一阵有读者在军机处问我是否有时间休长假，言下之意是现在太忙，没时间休假。其实没有人重要到什么事情缺了他就不可以运转了，自己每日看似必须做的那些事情，其实很多都是可有可无的，想清楚这一点，就可以没有负担地去休假了。

觉得自己忙得没有时间的人，在思维上还有第二个误区，那就是没用的事情做得太多了，以至于该做的事情没有在更少的时间里做完。现在是年初，大家不妨总结一下去年是否有一些事情其实没必要做，或者做了没有产生正面效果。今天大家也不妨思考一下每天自己断断续续看手机的时间是否超过了两小时。如果对这两个问题的答案都是肯定的，恭喜你，挖潜的可能性很大。我讲这些无非是希望大家尽可能给自己安排一些旅游。

那么，为什么要旅游，或者更广义地讲，为什么要旅行呢？不同人有不同的看法。最多的，也是看似最正确的看法是“行万里路胜于读万卷书”。这种说法强调旅行的意义，本身没有错，但是有点夸大其词。平心而论，读完万卷书，可能真比行万里路收获要大。我在2017年飞行超过了10万英里，相当于绕地球走了4圈，早不止行了万里路，收获虽然有一些，但肯定没有读万卷书大。但是，行万里路的收获并非读了书就能替代的，因此我常常认为这两件事情是互补的。

在认知学上，可以把知识的获取归纳为三种：亲身感知、他人告知和逻辑推知。

逻辑推知是人类新知的来源，遗憾的是每一个人一辈子能通过这种形式得到的新知其实很少，因此前两种形式就特别重要。读书是获得知识和信息的第二种形式，而旅行属于第一种。

从获取知识来讲，二者有一定的可替代性，但是并不能100%地替代。今天虽然他人告知的知识越来越多，但是很多时候没有亲身感知，是无法领悟的。举一个简单的例子，对99%以上的人来讲，不在股市上输点钱，那么无论看多少书，了解多少历史，都难以认清股市的凶险。

在我看来， 旅行的第一个意义是增长见识，对于他人告知的事情，亲身验证一下，才能记住，变成自己身体中的一部分。 对于他人没有告知的经验，自己通过旅行了解到了，再告诉他人也是一个好事情。

比如说罗老师在跨年演讲中说中国人很焦虑，这是事实，但是我从来没有焦虑过，也不认为生活在国内的人需要焦虑，我的信心来自于看遍了世界，很清楚中国目前的状况，于是有了和绝大多数人不一样的看法，如果没有旅行，我是不敢下这个结论的。至于我对中国乐观的根据，在《硅谷来信》第237封信中有详细介绍，其他文章中也提过这个看法，这里就不赘述了。

当然，我一个人通过旅行得到与众不同的想法还不足以说明问题，我们不妨看一个更有普遍意义的例子。美国在19世纪末，大家深受垄断之害，因此对资本主义、对资本家比较痛恨，一度出现过社会主义的思潮。20世纪初的年轻人都是“愤青”，谈起美国总是负面看法多，这种情绪一直持续到二战之后。

但有意思的是，接下来婴儿潮（1946~1964年出生的美国人）的那一代都比较“爱国”，认为美国制度好。这里的原因很有意思，主要是因为他们出国的机会比父辈多，大家到世界各地转了一圈后，还是觉得美国好，这种认知读多少本书都体会不出来。又过了几十年，到了冷战后出生的一代，他们又成了“愤青”，原因很简单，他们没有了婴儿潮的父辈或者祖辈走到世界上受尊敬的感觉了。

类似地，在中国经历了文革的一代对很多社会问题的看法都比较负面，经历了改革开放的一代在同样的事情上的看法都比较正面，这是人的经历使然。很多人担心中国陷入这种危机，那种危机，其实到世界上走一走，就释然了。不走一走，这一派学者说好，那一派学者说不好，都说得头头是道，你真无法判断该听谁的。巴菲特讲，要了解经济情况，不要听经济学家怎么讲，华尔街怎么讲，《纽约时报》怎么讲，去周围百货店看看就可以了，这都是同样的道理。

旅行的第二个好处是帮我们走出自己平时生活和工作的圈子。 无论是在热力学中，还是在信息论中，一个封闭系统都是向着熵增加的方向发展的，也就是说变得越来越无序。而破局的关键就是打破封闭系统，引入负熵，这个负熵在热力学中你可以将它理解为能量，在信息论中理解为信息。无论是哪一种，都要走出封闭的圈子。

我在《硅谷之谜》一书中讲了机器学习中的一种困境，就是达到了一个局部最高点，然后往四周看，觉得哪里都没有自己的位置高，但其实远处明明有更高的山。一个组织机构发展到这个地步，就停滞不前了，而破局的方法就是强制自己走出去，别无他法。很多时候你会发现，自己到了一个新的环境，对之前工作的看法就变了。 通过旅行，换一个环境，可以让我们重新审视自己，走出困境。 在历史上，很多大艺术家的灵感来自于换一个环境，见到自己以前想不到的事情。比如高更（Paul Gauguin）在大溪地的经历让他创作出不朽的名画《我们从哪里来、我们是谁、我们向何方去》。

促成中国走现代化道路，并开始改革开放的有两位领导人，第一位是周恩来，第二位是邓小平。周恩来的经历来自于尼克松访华，当时根据中美事先达成的协议，美国的电视媒体要做全程直播，中国当时也不知道怎么做直播，就答应了。在尼克松的专机到达之前，运输设备的飞机先到了，美方工作人员在机场马上就把卫星天线和全套转播设备搭了起来，等尼克松一到，马上就开始转播了。这让周恩来当时看呆了，这才体会到中国必须开始现代化。

邓小平同志的经历来自于1978年对日本的访问，当他乘坐新干线看到两边漂亮的农舍后，决心排除一切阻力进行改革开放，实现现代化。 这其实就是通过旅行帮助我们从僵化的思维走出来。

我自从听了世界上近乎所有音乐大师的表演，才知道音乐的圣堂有多高。我看了全世界400-500幅最著名绘画中大约80%的真迹，才知道绘画艺术的发展历程，以及每一位名家成为名家的原因。

类似地，只有当我到了苦寒之地，世界上极为贫困匮乏的地区，才知道有多少人需要我们帮助，我们对世界，对好的政府需要多么心怀感激。从此，在做事情的时候，才能跳出固有的思维。俗话说“他山之石，可以攻玉”，就是这个道理。董其昌的“读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊”，含义也差不多。

旅行的第三个目的是让我们了解自己。 世界是一面镜子，通过它我们能够看清自己。当然，大的世界比小的世界更能让我们全面地了解自己，不仅仅能够更好地了解我们的想法，也能了解我们的能力。

俗话说，在家千日好，出门一日难。哪怕是采取最偷懒的旅行方式——坐邮轮，出门在外也是事事艰难，这时不仅能考验人的生活能力，而且能够发现平时自己看不到的一些能力。比如说如果大家一同出游，杂事特别多，需要很多人参与组织和协调工作，这其实是年轻人锻炼能力和显示才能的机会。我在大学里协助老师安排了全班的实习，才发现自己很有组织一些大型活动的能力，也借那次机会让老师和同学看到了我这方面的能力。

当然，旅行的一个不能被忽视掉的目的就是休息和享受生活，这一点就不多讲了。我再顺着昨天巴特纳书中的内容强调一点，Social，也就是和别人交往是幸福重要的来源，人除了宅在家里，或者在单位上班，花一些时间在外面，可以增加自己的幸福感。

怎样旅行才能收获比较大呢？简单地讲就是要记录， 当然我说的记录不仅是拿着自拍杆到处拍照，表示自己到此一游了，而是要记录自己的想法。 任何人出门旅行，一定会有想法的，把它们记录下来，就成为了人生的阅历。 每年花个一两周时间，获得旅行的享受和收获，还是非常值得的事情。

接下来的三天我会和你分享我在2017年底旅行度假的三段经历——冰岛之旅，体验几种不同风格的歌剧，以及聆听指挥大师巴伦博伊姆的演出的感受。

今天的最后，作一个预告，订阅了第一季《硅谷来信》的朋友都知道我们在周末不谈工作，只谈生活的惯例，这也成了一些读者朋友订阅那季专栏的原因。在这一季的专栏中，我会写少量的关于文化、艺术和生活的来信，并且由宝木老师配音朗读，在周末上线，不过数量不会像第一季那么多。如果某一周有这方面的内容时，我会在周五提醒大家注意。

明天我会向你介绍一下我的冰岛之旅。



本周思考


本周正式回信的主题是： 请你分享一下你人生中幸福的时刻，你认为什么是幸福？



# 第047封信 | 冬日冰岛之旅


2018-02-14

今天和你介绍一下我去年年底的冰岛游。

很多年前赵朴初先生给绍兴的咸亨酒店写了一副对联，“小店名气大，老酒醉人多”，讲得非常准确。把赵老的这句话改一下，也可以用于冰岛这个国家——小国名气大，美景悦人多。

冰岛对大家来说并不陌生，因为它独特的地理位置让它在世界上具有独一无二的地位。当然，近十年来，它的名气从某种程度上也来自于一件坏事情，它作为一个国家差点在2008-2009年的金融危机中破产，以至于“欧猪五国”（PIIGS）里面的一个i就指的是它。PIIGS是葡萄牙、冰岛、意大利、希腊和西班牙五国首字母的缩写。不过到了冰岛看不见衰退的景象。

冰岛是全世界平均纬度最高的国家，地理位置特别，因此景色也很特别。 由于地域靠北，接近北极圈，因此到了冬天自然到处是冰。但是冰岛本身又是一个火山岛，并且有活火山活动，因此有点像金庸在《倚天屠龙记》里描写的冰火岛，冰岛又到处有“火”——有各种地热喷泉。在这样冰火二重天的地方，景色之独特是不难想象的。

此外，由于离北极较近，那里的太阳永远是贴着地平线，而且几乎是半年白夜、半年黑昼。这些特殊的景色，居然让小小的冰岛成为一个旅游大国，全国1/10的GDP来自旅游业，人口只有30多万的冰岛每年要接待200多万旅游者。这也直接帮助它在2010年走出了金融危机，并且随后一直发展平稳。今天冰岛的人均GDP高达59000美元，不仅高于欧洲的经济楷模瑞典、丹麦和荷兰，而且也高于世界两大经济强国美国和德国。

大部分人去冰岛是在夏天，因为气候相对暖和，而且日照时间比较长。但是我却挑选了冬天去那里，因为我想问题、做事情常常喜欢逆向思维。冬天去冰岛有诸多常人想不到的好处，最主要的三点如下：

首先是人少。 冰岛在夏天可以讲人满为患，如果你喜欢夏天白天长，天气好，通常别人也喜欢，那么一定会拥挤。夏天去冰岛，不仅很难订到酒店，更不用说价格奇贵了，而且在景点看到的全是人头。在冬天虽然那里的酒店相比北京依然比较贵，但是至少有较多的选择，而且能订到令人比较满意的酒店。在景点，由于人少，不仅可以舒舒服服地看风景，而且拍照很方便。

其次，可能是更重要的，冰岛冬天的景色其实比夏天更好看。

在冰岛有五大看点，其中前四个只有在冬天才能看到。

第一是极光， 这就不用讲了，夏天是白夜，肯定看不到极光。极光虽然在照片里看上去很亮，但那都是长时间曝光的结果，其实它们的光线肉眼看起来非常弱，要在极黑的地方才能看到。关于看极光和极光摄影，我在《硅谷来信》中有专门的介绍（第066封信至第068封信）。

第二是冰川溶洞， 也被称为蓝冰洞，它是冰川融水从冰川底部流淌冲刷出来的冰川洞穴。冰岛是地球上唯一能看到这样奇观的地方。蓝冰洞只能在冬天看到，夏天就会融化坍塌。

第三是冰雪和地热形成的独特景观。

第四是冰原雪景。

第五是极地特殊的日出日落景观， 这个虽然在夏天也能看到，但是冬天更方便。

极光间歇泉瀑布冬天的日落

由于时间的原因，蓝冰洞我没有去，将来有机会我还是会补上的。

冬天去冰岛的第三个原因是便于看日出和日落。 冰岛在冬至时，上午十一点半天才亮，下午三点天就黑了。想看日出和日落再容易不过了，即使你是一个赖床的人，让你11点出门也不过分吧，而且在外面活动几个小时后就可以看日落了，多么惬意。要是在夏天，夜里11点多太阳才落山，凌晨两点太阳又升起来了，看日出日落就没那么舒服了。

当然你可能会担心冬天的冰岛是否很冷，这要感谢火山和地热，那里冬天的温度也就是在零摄氏度左右，而且昼夜几乎没有温差，相比之下，北京要更冷一些，更不要说东北了。

做好了这些功课，我们全家就决定冬天到冰岛度假旅行。那么实际情况是否和想的一样达到预期呢？事实上是远远超出预期。

我们在圣诞节前夜从纽约出发，飞往冰岛的首都雷克雅未克，整个飞行一共只有五个多小时，大约相当于横跨北美大陆的时间。到了冰岛，虽然是早上八点多钟（有五个小时的时差），但天完全是黑漆漆的。令我们兴奋的是，机场的商店依然开门，至少买一杯咖啡是办得到的。

我过去不止一次在圣诞节或者平安夜到达目的地，很多时候那里的机场都处于半关闭状态，无论是平时热闹的意大利、法国，还是不太发达的墨西哥或者巴哈马。到了租车公司的办公室，仅有的一名工作人员已经在那里等候我了。据他讲我是早上第四个，也是早上最后一个提车的人，这一天一共只有6个客人订了车，但是他们依然开门接待。到了酒店，前台也已经在那里等候了。办完入住手续后，服务员还把我们带到客房，告诉我们各种设施的使用方法，从一下飞机开始，我们能感受到一个旅游业发达的国度在待客上还是做得很周到的。此外，那天虽然是圣诞节，依然有食品店开门，一些饭馆虽然没有预约，但也还能临时订位，这让我们感觉非常方便。

冰岛最著名的景区在雷克雅未克东南的黄金圈，周长大约300公里，开车转一圈大约四个小时，当然如果要沿途拍照，时间大约要加倍。 黄金圈周边最著名的景点有三个，分别是辛格维利尔国家公园、间歇泉和冰瀑布， 此外克里德火山口（ Kerid） 和日出也值得一看。我们没有打算把行程排得太满，因此刚到的第一天我只开了一半路程，下午到达辛格维利尔国家公园。

当时是下午一点多钟，太阳虽然在正南方，但是基本上也就是贴着地平线，配上冰原的景致，非常独特，又过了大约半小时，太阳就要落山了，晚霞把冰原映成红色，茫茫大地，非常寂静。下面两张照片拍摄的时间只差半小时，你可以看出区别。



第二天，我们“一早”出发，先去看日出。我这里虽然说是一早，但是已经是10点多钟了，然后日出要到11点之后，因此依然算得上早。从雷克雅未克出发，往南沿着一号公路开大约50公里，有一个观景点平台，看日出非常理想。冰岛冬天的日出和世界其它地区差别很大。一是周围背景是无边的冰雪，这在其它地方很难看见，而且由于是高纬度，因此太阳是非常漂亮的金黄色，而且日光非常柔和，这和我们日常看到的太阳发白、发亮明显不同。当时因为是刚过冬至，太阳升起的时间是11:20，因此我们有足够的时间欣赏日出的全过程。

黄金圈最值得看的是间歇泉，那是活火山活动形成的几个地热喷泉，最大的一个大约57分钟一喷，稍等个几分钟准能看到。冬天去的好处是人非常少，在它跟前拍照没有人会干扰你，此外，以冬日的阳光做背景，拍摄效果非常好。下图是我拍摄的一张。



除了间歇泉，在我心目中排名第二的景点是冰瀑布，在黄金圈的尽头。 那个瀑布比较宽，水流速度缓慢的地方结了冰，形成冰瀑布，晶莹剔透，让人感觉是到了仙境。

总的来讲，冰岛冬天原野的景色可圈可点的地方非常多，只要善于观察，可以随时停下车来慢慢欣赏。

除了黄金圈的景点，沿着海边公路往东南开还有不少好景致。值得一提的是黑沙滩，那里的沙子是火山石被海水冲刷出来的，因此是石墨黑色的，配上白色的雪山、蓝色的大海，以及高纬度特有的金色阳光，这样的色彩在其他地区难得见到。我在那里拍摄了一张照片，让我想起达利的名画《记忆的永恒》里的背景。在去黑沙滩的路上会经过斯科加瀑布（Skogafoss），它虽然不算大，但是拍照非常漂亮。

白雪山、黑沙滩和蓝海

冬天到冰岛当然要看极光，从2017年下半年开始，其实已经过了太阳活动的高峰期，极光不会太亮，但是在冰岛只要等个两三天，总能遇到。看极光的关键是要避开城市的灯光，因此最好在白天去踩点，找到一个周围没有灯光的旷野。为什么白天要去踩点呢？因为晚上看不清雪下面有没有路，时常有游客的车子陷到雪中出不来。

我在前面讲旅游的意义时说到，记录很重要。冰岛旅游对我来讲收获还是蛮多的。除了体验其它地方、其他时间难得看到的景色，并且通过照片将它们记录下来之外，我也记录下自己的几点感受：

1. 逆向思维的重要性。 这次冰岛之行收获满满，而且轻松惬意，主要是选择冬季去那里。此外，我过去一直是一个喜欢白天的人，尤其喜欢仲夏时节长长的白昼，但是第一次体验几乎没有白天的日子，觉得也别有风味，特别是每天能睡很长时间的懒觉，是平时没有的奢侈享受。

2. 一个旅游业真正发达的国家不仅有美景，还会有周到的服务。 我们很多时候，只注意把东西做好，不注意把它推销好。

3. 我这次没有去蓝冰洞，但是并不因此遗憾。 世界上很多事情并不完美，为以后留下一点想象的空间，也未必不是好事。

明天我们谈一个文艺的话题，关于歌剧。



# 第048封信 | 歌剧浅谈


2018-02-15

集中时间听音乐是我休长假的一种方式，它既不辛苦，又可以利用晚上的时间，最后对自己的充电效果还好。当然既然是专门为了听音乐，就要找最好的地方去听，我通常会选德国或者奥地利。在2017年年底去冰岛之前，我在柏林呆了一周，观看了三场歌剧，一场独唱音乐会、一场交响音乐会和一场芭蕾舞（《胡桃夹子》）表演。德国是世界上音乐大师辈出的国家，它音乐的传统保留至今。柏林爱乐乐团、柏林国家歌剧团以及国家芭蕾舞团在各自的领域都是顶级的。

今天先谈谈我在柏林听的由柏林国家歌剧团演出的三个歌剧，它们都很有代表性，分别是瓦格纳的《罗恩格林》，普契尼的《波西米亚人》（也称为《艺术家的生涯》）和莫扎特的《费加罗的婚礼》。

歌剧不仅是以人声为主的音乐，也是西方舞台的表演艺术，有点像中国的京剧，不仅要唱，还要表演。 歌剧诞生于17世纪的意大利，后来普及到德国，在19世纪中后期达到创作的顶峰。

今天我们可以把歌剧根据风格分为很多流派，同一国家地区，不同时期的歌剧风格也迥然不同。但为了方便大家了解和记忆，最简单的划分方法是分为三位大师的歌剧和其它的歌剧。这三位大师分别是德国的瓦格纳、意大利的威尔第和普契尼。把这三个人单独挑出来，因为他们是专门写歌剧的大师，而且歌剧成就极高，也很有特色。相比之下，即使是莫扎特，在歌剧上的成就也不如这三位。因此，这三位大师的歌剧也是今天演出场次最多的。

瓦格纳在歌剧中的地位，堪比贝多芬在交响乐中的地位。 在瓦格纳之前，歌剧里有以讲故事为主，音乐为辅的宣叙调，以及以独唱为主的咏叹调之分别，中间还常有停顿，乐队的作用也不是很重要。瓦格纳则将歌剧变成了从头唱到尾的音乐剧，而且他善于利用管弦乐团的表现力，把音乐的魅力发挥到极致。 瓦格纳把歌剧变成了所谓的“总体艺术（Gesamtkunstwerk）”，他将音乐、人声、诗词和舞台表演融为一体。 为了让歌剧表演的效果达到极致，瓦格纳在当时国王的资助下在拜罗伊特专门修建了一个大剧院，演出他所创作的歌剧。一年一度的拜罗伊特音乐节一直持续到今天，虽然每年要演出一个夏天，但是依然一票难求，我自己试图登记购买几张票，但都没有中签。

歌剧在瓦格纳之后便不能同日而语了，当然，瓦格纳也成为了后世歌剧作曲家难以逾越的一道坎，单纯从艺术水平讲，在某些技艺上可能超越瓦格纳的只有理查德·施特劳斯（和写圆舞曲的约翰·施特劳斯家族没有关系）的个别作品，后者将和声发挥到极致。在十九世纪能和瓦格纳齐名的歌剧大师只有 威尔第，他发扬光大了意大利歌剧华丽而精致的美声特点，同时让歌剧变成场面宏大、情节曲折，极具震撼力的舞台艺术。 在威尔第的代表作《阿依达》中，那首《凯旋进行曲》被誉为同类进行曲中最辉煌的一首。和瓦格纳有拜罗伊特音乐节类似，威尔第的家乡米兰也会举办一年一度的米兰威尔第音乐节，演出他的歌剧。

我在柏林听的《罗恩格林》是瓦格纳中期的代表作，其中的《婚礼进行曲》家喻户晓。我在去年的《硅谷来信》中专门介绍了他的《尼伯龙根的指环》（简称《指环》），并且说要了解德国人，就要了解瓦格纳的音乐，因为他的音乐讴歌了那些牺牲自我、解救世界的英雄，这是19世纪德国崛起时德国人英雄情结的写照。《罗恩格林》的创作时间比《指环》略早，但是风格相近，所要表达的思想相同。《罗恩格林》的故事梗概是这样的：

德意志国王海因里希来到布拉本特公国，发现那里宫廷混乱。布拉本特领主高特菲年幼，由泰拉蒙伯爵摄政。泰拉蒙伯爵和妻子用巫术将小公爵高特菲变成了天鹅，并且向国王诬陷高特菲的姐姐埃尔莎害死了弟弟。埃尔莎否认指控，并请求天庭裁决。埃尔莎先前梦到上帝会派遣使者来保护她，并请求国王同意让梦中的骑士替她出战。

国王同意了埃尔莎的请求，这时真有一位骑士乘天鹅从天而降。埃尔莎请求骑士为她出战，骑士答应了她，但是有一个条件，就是不能询问他的姓名和来历。埃尔莎答应之后，骑士出战打败了泰拉蒙伯爵，并向埃尔莎求婚，后者答应了求婚。接下来他们举行了盛大的婚礼，著名的《婚礼进行曲》就是在那个婚礼中出现的。但是，在新婚之夜，埃尔莎在泰拉蒙的怂恿下追问丈夫的来历。这时，泰拉蒙伯爵率众闯入新房行刺，被骑士杀死。

次日，骑士携埃尔莎来到国王前，讲述自己被迫杀死泰拉蒙伯爵的经过，并且告诉众人他是圣杯骑士罗恩格林。由于埃尔莎违背了誓言，罗恩格林必须回到天庭，他解下了天鹅上的项圈，使天鹅变回少年公爵高特菲，然后远去。埃尔莎悲痛欲绝，在弟弟的怀抱中死去。不过歌剧采用了大调式的音乐结局，暗示埃尔莎在天国可以和罗恩格林相会。

关于圣杯骑士的传说，《达·芬奇密码》一书中有一些描写，有兴趣的读者可以去读一读。

《罗恩格林》的场面极为宏大，整个演出（加上两次休息）长达五个小时，完全可以用“震撼”两个字来形容。在歌剧中，瓦格纳首次采用了一种明亮炫酷的配器。他在描绘圣杯骑士的温柔而明朗的主题时，音量渐强，一直到达震耳欲聋的最强音（FFF），随后又渐渐恢复主题原来的音响。最后，音乐在高音区渐渐消失，让听众沉浸于充满诗意的情绪中。从此之后，所有的作曲家要想表现崇高而富有诗意的意境时，就采用这种弦乐在高音区配器的方法。相比《罗恩格林》，我所听的很多名剧虽然有自己的特点，但都有点小儿科。

我在柏林听的第二场歌剧是普契尼的名剧《波西米亚人》。普契尼是威尔第之后意大利最杰出的歌剧音乐家，在普契尼身上可以看到一些威尔第的影子。普契尼创作的歌剧旋律优美，但难度极大，对表演者的要求极高，里面很多咏叹调后来被男女高音用来炫技，比如帕瓦罗蒂经常表演的《今夜无人入眠》、《为了艺术，为了爱情》、《今夜星光灿烂》和《你那双冰冷的小手》等，都来自普契尼的歌剧。 普契尼歌剧的另一个特点是非常精炼，绝不拖沓。 《波西米亚人》是普契尼的代表作，公平地讲，比中国人喜欢的普契尼的另一部名剧《图兰朵特》艺术成就更高。其中最著名的两段咏叹调是男高音的《你那双冰冷的小手》和女高音的《我的名字叫咪咪》，都来自这部名剧。关于这部剧的剧情大家可以在网上查一下，如果我以后有时间，会专门介绍一次普契尼。

第三场歌剧是莫扎特的歌剧代表作《费加罗的婚礼》，这部剧的名字在中国可能都已经家喻户晓了，而里面的费加罗咏叹调《你再不要去做情郎》，很多人都会哼。不过，从艺术成就来讲，它不如《罗恩格林》和《波西米亚人》。歌剧在早期的一个普遍现象是喜欢重复，夸张一点讲，每句话都要唱三遍，因此显得很拖沓，莫扎特的几部歌剧也有这个问题。瓦格纳的歌剧虽然每部时间都特别长，但是里面都是干货，而早期歌剧相比之下，里面的水分就很多了。不过， 说到莫扎特，还是非常让人钦佩的，他的整体成就高，虽然他一生穷困，但是创作出来的音乐却非常欢快， 没有忧伤。这一点也体现在《费加罗的婚礼》之中。

在柏林听了三种不同风格的歌剧，体会了它们之间巨大的差别，这当然是收获之一。不过，从歌剧我想到了三件事：

1. 是关于产品和品牌。很多品牌，它们会因为一种产品做得特别好而出名，然后它们又做了其他的东西。 懂行的人知道需要哪种产品时，去找相应的品牌，而不是反过来因为品牌名气大，从品牌挑商品。比如路易威登是做包的，菲拉格慕是做鞋的。懂行的人知道买包就找前者，买鞋就找后者。类似地，买车的人如果喜欢越野，会选择路虎揽胜或者丰田的陆地巡洋舰；如果喜欢加速快的车，会买保时捷。虽然丰田（和它旗下的雷克萨斯）也生产跑车，保时捷也生产越野车，但是会玩车的人不会倒过来买。这就如同听歌剧，就多听听瓦格纳、威尔第和普契尼的，听交响乐或者室内乐，就不妨听听莫扎特的。

2. 和我们以后要讲到的教育有关。 在挑选学校时，想学什么，想成为什么样的人，就挑选最适合自己的大学，而不是仅仅看名气和排名做选择。 耶鲁大学虽然名气大，但很多专业却比较弱，卡内基·梅隆大学虽然排名远不如耶鲁，但是它的计算机专业却是全美第一的。

3. 在用人上，我们也应该人尽其才。 同样，我们被别人用的时候也应该考虑用人单位的核心业务。当厨师就要去大董之类的餐厅，作IT就要去BAT（百度、阿里巴巴、腾讯），做金融就要去投资银行，等等。



本周思考


1.今日思考：能否推荐某种产品比较好的品牌，最好是你用过的，有亲身体会的，不是在网上看评论知道的。

2.本周正式回信的主题是： 请你分享一下你人生中幸福的时刻，你认为什么是幸福？



# 来信补充 | 演奏大师的作品给我的启示


2018-02-16

今天我和你介绍另外一场我在柏林听的音乐会，由世界指挥大师巴伦博伊姆指挥德彪西的《圣塞巴斯蒂安殉难》和勃拉姆斯的《德意志安魂曲》。

巴伦博伊姆是为数不多的依然健在的顶级指挥家，和他齐名的恐怕只剩下穆蒂和梅塔了，不过和后两位大师所不同的是，巴伦博伊姆同时也是世界顶级钢琴演奏家，他录制的《贝多芬奏鸣曲全集》倍受收藏家的追捧。

巴伦博伊姆出生在阿根廷，是一位犹太人，当时阿根廷是世界上犹太人第三多的国家。他5岁跟随父亲学习钢琴，1949年那年他只有7岁，就作为钢琴家首次登台。以色列建国后，他们全家搬到了以色列。1954年夏，柏林爱乐乐团指挥富特文格勒邀请12岁的巴伦博伊姆与柏林爱乐乐团合作。富特文格勒应该讲是20世纪最杰出的指挥家，没有之一，但是在二战时因为为纳粹演奏过，战后在全世界受到所有犹太裔音乐家的抵制并郁郁而终，因此当时巴伦博伊姆的父亲就替自己的儿子婉拒了邀请。当然后来巴伦博伊姆事业顺利。

1975年，33岁的巴伦博伊姆担任法国最著名的巴黎管弦乐团的首席指挥，以后又成为芝加哥交响乐团的首席指挥和柏林德国国家歌剧院的音乐总监和终身首席指挥。我在《硅谷来信》第357封信和第358封信中介绍了一流大师是如何炼成的，那些共同之处也体现在巴伦博依姆身上，就不多说了。

我第一次现场听他的表演是在萨尔茨堡音乐节上，他指挥了瓦格纳的几部歌剧中规模宏大的序曲。今天还健在的最著名的指挥大师的音乐会我都听过，相比其他指挥大师，巴伦博伊姆有两个特点。

第一是对宏大场面的把控力超凡绝伦。 像瓦格纳的歌剧序曲和那天我听的《德意志安魂曲》都是出了名的复杂，一些二流指挥家指挥这些作品时没有能力做到对每一个细节的把控，巴伦博伊姆这方面非常强，即使乐队中乐器再多，他也能让每一种乐器都发挥出特点，让你听出那些复杂音乐中的每一个层次。

第二个特点是对现场演奏者所处的位置这个细节极为在意。 有一次我听他表演钢琴协奏曲，他上场一看钢琴的位置和乐队前排几个小提琴家的位置稍微近了一点，就告诉现场总监让大家重新布置，于是大家挪动钢琴重新安排乐队成员的座位。之后他上来一看，依然不满意，又指挥大家微调座位，这才开始演奏。

上次我听《德意志安魂曲》时情况也是类似，等到领唱的女高音要表演时，巴伦博伊姆觉得大提琴手挡住了他的声音，重新安排位置后，才开始那个乐章的表演。从这些事情上，我们可以看到真正的大师是如何做到完美的。

介绍完巴伦博伊姆，就要说说勃拉姆斯的《德意志安魂曲》了。听过古典音乐的人对勃拉姆斯应该都不陌生，他虽然生活在19世纪中后期浪漫主义音乐时代，但是作品风格却留下了很多年前古典主义的特点，即强调理性，事实上他一生以古典主义的乐圣贝多芬为榜样。当时，欧洲最有名的钢琴家是李斯特，但是他却不喜欢李斯特炫技的风格，觉得太花哨。后来，勃拉姆斯得到舒曼夫妇的赏识，并且在欧洲乐坛声名鹊起。

安魂曲原本是为了超度死者，祈求他们的灵魂能得到上帝的救赎。在勃拉姆斯之前，最著名的安魂曲是莫扎特写的，就是为了这个目的。另外几位大师，像柏辽兹创作的同类音乐，也是如此。

不过，勃拉姆斯写的这首安魂曲和前人的安魂曲不同，它不是为超度死者而作，而是为了慰藉生者。无论在内容或在音乐上，勃拉姆斯的《德意志安魂曲》都开创了一个全新的意境，这部作品也因此成为勃拉姆斯最伟大的声乐作品，他在年纪不大的时候就在整个欧洲赢得了极高的声誉，很多人觉得这部作品是亨德尔复调音乐的复活。

《德意志安魂曲》的歌词也是勃拉姆斯自己创作的，以通俗的德语写成。之前大部分安魂曲是以拉丁文写成的，并遵守严格的拉丁文规范，因此今天国内一些音乐家觉得Deusche一词在这里应该翻译成“德语”，而不是“德意志”，是有一些道理的。不过，《德意志安魂曲》从内容上讲富于人性，透露出一种悲天悯人的情怀，体现了德意志新教文化积极的一面，因此翻译成“德意志”也没有错误。要进一步解释这首名曲的内容和目的，就需要从勃拉姆斯的信仰入手了。

天主教从中世纪单纯的神性转向今天的人性，在很大程度上要感谢德意志的宗教改革家马丁·路德，他把《圣经》翻译成白话德文，让每一个人都能读懂，这就让《圣经》从天主教神职人员专司的特权下解放了出来，让所有的信徒都可以根据自己对《圣经》的理解决定自己的行为，而不再是对罗马教廷盲从。马丁·路德还创作了大量的德文赞美歌（也被称为众赞歌），一时间，在北德意志地区，从城里到乡间，从新教徒中唱出来，蔚为壮观，唱赞美诗成了大家寻求慰藉，寄托精神的手段。今天，大部分人信教的主要目的是寻求精神寄托。

勃拉姆斯是一个虔诚的新教徒，《德意志安魂曲》的歌词是他自己从路德翻译的《圣经》中关于信仰和永生的段落中挑选编缀而成的。由于勃拉姆斯自己非常熟悉《圣经》，因此唱词编写得浑然一气，和他写的音乐配合得天衣无缝。在《德意志安魂曲》中，虽然也有哀悼，也有悲伤的情绪，但是没有过去安魂曲里面关于末日审判的恐怖，也没有向天主赎罪和奉献愚昧的内容，而是在讲述勃拉姆斯自己对于生与死的理解。

按照我的理解，勃拉姆斯是想说明凡有生必有死，人的生命，都如草如花，既有灿烂绽放的时候，也有草凋花谢的一天。 对于死亡，信仰其实是一种安慰，或许是因为我自己不是基督徒，因此觉得把上帝换成信仰，更具有广泛的涵义。

勃拉姆斯开始创作《德意志安魂曲》的时候只有24岁，四年后才写了四个乐章。几年之后他母亲去世了，勃拉姆斯又为此写下了两个乐章，但这两个乐章并没有忧伤，非常平和，或许是因为勃拉姆斯觉得逝者已去，生者好好地活下去更有意义。又过了几年，勃拉姆斯又写了一个乐章，全曲才告以完成，前后历时11年。

《德意志安魂曲》长达75分钟左右，共有七个乐章，它把管弦乐、合唱和独唱完美地结合在一起。它的前三个乐章为第一部分，讲述对死亡的无奈。后四个乐章为第二部分，表达的是对生者的慰藉，在第三个乐章完成自然的过渡。从音乐美学的角度而论，这部作品和巴赫的《马特受难曲》、亨德尔的《弥赛亚》、贝多芬的《第九交响曲》和《D大调庄严弥撒》处在同一个级别。

死亡是我们无法避免的事情，但我觉得更积极的做法是透过死更好地理解生命的意义。 要想慰藉我们那些离世的亲朋，甚至我们自己逝去的岁月，与其忧伤和怀旧，不如做好今天的事情，让生更有意义。

同时， 当我们想到生命总会如草如花有凋零的一天，把那些不好的习惯赶快改掉，该享受生活就享受吧，每一天好好过的生活才是自己的。 这也就是我每年要度长假的原因。



# 答读者问12 | 为什么要学会一项技能？


2018-02-17

军机处

现在人很忙，没有时间休长假，吴老师有没有专门休长假的习惯，长假应该怎么休呢？



吴军

其实忙是自己给自己找的借口，真比我更忙的人恐怕比例非常低，我能有时间休长假，大部分人应该都可以。

觉得自己忙没有时间的人，在思维上有两个误区：

1. 把自己想得太重要， 很多人讲，“啊呀，我要是离开一周，单位就怎么怎么样了！”其实哪至于啊，说句不吉利的话，谁要是真不幸，出门碰到了意外，难道原来的单位还不运作了？即便那家公司死掉了，人类还有替代品。

2. 没用的事情做太多， 以至于该做的事情没有在更少的时间里做完。现在是年初，大家不妨总结一下去年是否有一些事情其实没必要做，或者做了没有产生正面效果。

今天也是周末，大家也不妨思考一下每天自己断断续续看手机的时间是否超过了两小时。如果对这两个问题的答案都是肯定的，恭喜你，挖潜的可能性很大。

读者@Ricky 碎片化的学习，能让你用20%的时间快速Get到80%的知识和技能。问题是你学了80%的知识之后，有没有去使用，让知识改变你的生活。 另外，如果你想深入学习一件技能，是要花大力气的。绝不是只利用碎片时间就能学好。需要花大把时间记笔记，整理思路，建立知识之间的关联，甚至和其他学科建立关联。

现代城市工薪族的问题，至少我看到身边大部分人的问题，都是想学习却没有时间，或者说没有决心去花大力气，真正把一门学科学到精通。怎样才能提高自己的勇气，痛下决心，迈出第一步？用碎片化的时间学得一个技能真的现实吗？



吴军

这是一个很好的问题。

首先我们要明白这个社会不欠我们什么。因此，虽然我们有一千个理由讲自己怎么忙，没有时间，或者自己怎么有困难，有弱点，不能痛下决心，但是社会并不保证每一个人的成功。命运对此也从来是不闻不问，它只是默默地看着每一个人的表现，根据他们的付出给予褒奖。

其次，我们在第013封信中讲，稀缺性最值钱。 汝窑瓷器，随便一件就能值几个亿，因为全世界只有六十多件。如果一个瓷器，哪怕做得再精致，全世界要多少有多少，白送大家几个在家里，大家恐怕还觉得占地方呢。今天全世界从来不缺所谓掌握了80%的知识的人，那些掌握90%的人还未必能找到好工作呢，谁会多看一个迅速学到80%知识和技能的人一眼？

为了便于大家理解这一点，我不妨让大家看两张图。

第一张图中的大桥你可能没有见过，见过的也未必有印象。事实上这是硅谷地区最重要的大桥之一——海湾大桥，连接旧金山市和奥克兰市。我让硅谷地区的人猜，居然有1/3答不上来。因此如果你不知道，不是你孤陋寡闻，而是它显得太平常。

旧金山的海湾大桥

第二张图是下面这一张，图中的大桥谁都认识，哪怕是没有去过的人，它就是离海湾大桥不远的金门大桥。 世界上，大家只知道第一，不知道第二。 如果谁能说出10名奥运会亚军的名字，我们会怀疑他是体育记者。

金门大桥

第三，痛下决心，花工夫把一项技能学好，不仅让一个人能够获得一技之长，甚至多种技能，而且能培养人学习的能力，更重要的是获得成功的经验， 并且从此树立每件事情都能够做好的信心。信心很重要。

第四，我们都知道花大力气做好一件事不容易，但是，正是这种不容易的特点，才建立起一个门槛，让真正掌握技能的人受益。 一些职业，比如医生和律师，没有很长时间的历练是从事不了的，这些行业，也就把非专业人士排斥在门外了。但另外一些职业，比如开一家淘宝店，是没有什么门槛的，因此竞争很激烈。在IT行业，会写几行代码不是件难事，但是大部分人收入高不了，因为如果这样的职业收入高了，其他行业的人很快就能转行过来，使得人才市场上供大于求。

最后，是用碎片时间学习，还是用整时间不是问题的关键。关键是我们是否有决心花工夫把知识和技能学好。

我在《硅谷来信》第170封信中介绍了发生在我身边的两个例子，讲了两个想出国读书的女生准备申请学校时的表现。其中一个人永远能找到没时间学习的理由，三年过去了连托福单词还没有背熟。另一位女生当初只是大专毕业，最后还成了约翰·霍普金斯大学的硕士研究生。大家可以看看她们俩人做事有什么不同。

读者@orange 特别想问吴军老师对于密涅瓦大学（Minerva school at KGI）这种新型的教育模式怎么看？



吴军

这其实不过是VC搞的一种赚钱的生意，没有太大的意思，今天学一些基础知识哪里都办得到，并不缺乏这些。大家挤破头要进私立名校，显然为的不是学那些MOOC（比如coursera）上也能学到的东西。办教育不是一件容易的事情，并非一两个人，有点钱就能办成的。

读者@周俊

吴军老师，能否谈谈为何印度人能在那么多硅谷公司担任要职，而华人要少得多？



吴军

这件事我在“硅谷来信”《第117封信丨不选择的幸福》中已经讲了。另外，我在《见识》一书中更系统地讲述了。不过要说的是，华裔在半导体等硬件公司担任要职的并不少，但在软件公司不如印度人。

读者@Andy 我现在最大的困惑是交往的人太少，原因是不知道怎样和人愉快地聊天。说工作上的事情没问题，但一闲聊就成了大笨蛋。现在年底的各种聚会也是一样。



吴军

最简单的办法就是多读书，丰富自己的知识和阅历， 不要老看新闻，看八卦，刷朋友圈。

其次是走出大楼，无论是公寓宿舍，还是办公楼， 参加一些室外的活动，甚至可以有意识约一两个关系还算好的同事、朋友周末一起去做点什么事情。

最后，在单位里主动帮助人。

读者@Sin 吴军老师，您好，我是大学退学生，我的好友是高考第一志愿落榜，放弃上大学直接进入社会。像我们这样没有上过大学的人，通过上周讲的通识教育，该如何补救呢？ 是找准一个技能学习，还是通识教育的各个科目都要沾一沾去学习呢？



吴军

如果你年纪还不算大，我建议你回到学校去读书，系统学习一些课程。如果你已经结婚，或者挣钱还不错，我建议你参加成人教育。 人挣钱的时间今后长着呢，趁年轻多学点东西会受益终身。



# 回信精选 | 人生中的幸福时刻


2018-02-18

本周的回信主题是“人生中的幸福时刻”，很多读者回信的幸福都不尽相同。请你读一读以下读者的回信，从他们的幸福中，你可能也能找到自己不曾发现的幸福。

读者@冯琨

这周一的“幸福主题”让我思考至今，从人生使命出发，我感觉幸福来自两个方面：

1、自然属性方面，我们需要能够安全的生存、获得一定的生活必须、更要让基因传承，看着孩子健康成长。

2、社会属性方面，我们需要得到认可、得到尊重和获得自我实现的愉悦。

但这两方面还不足以保持幸福感，短期的幸福感最容易获得，简单的对比就可以让人幸福，比如带孩子看《兄弟连》，残酷的战争让他感到现在生活的幸福，但有时还会挑剔和剩饭，这种幸福感持续时间不太长。

而保持幸福感应该更多来自于内心的自我满足，学会让自己保持满足的状态可以保持一定的心理健康。

但过度的满足感会让我们产生阻碍奋斗的惰性，感觉在满足和不满足之间平衡，在达到幸福和为幸福努力之间努力。这种矛盾也是个人奋斗和社会发展的一个动机。

正好，今天张潇雨老师在《世上没有毫不费力的快乐，打游戏也一样》中提到了“消费消费这件事”，类似的，在我们追求幸福的过程中，也体验着一种感到幸福即将降临的幸福预期。

我印象中的幸福时刻很多，最近的幸福是看到孩子在热爱中成长。他放假后开始学吉他，源于他很想像帅气的明星一样弹唱。同学中叫苦叫累的很多，但他天天主动练习，只上了两节课就已经敢于当众表演。看到孩子在喜欢的事情上做到了自己想要的状态，我感到了幸福，相信这种幸福是天下的父母在孩子迈开小腿走出第一步时都会有同样的感觉。

另外，感谢老师这周的轻松话题，让生活更有趣味！

读者@ Jane 人生中的幸福时刻，对于我来说就是身边最重要的人——孩子的爸爸，经过几轮化疗放疗活了下来。面对生我们可以很坦然，可是面对死，没有谁会那么坦然。距离最后一次放疗已经五年了，孩子爸爸完全缓解了。这就是最大的幸福，你爱的人在你身边，这就够了。没有任何要求，剩下的只有感恩，感激老天的放手。

我们不知道意外和不幸明天谁会先到来，我们知道的是今天好好过，花更多的时间和家人一起。 出差的工作不能去，所以从IBM辞职，去了一家离家很近的小公司，对我来说这就是最优选择。老师说做IT就要去BAT，但很多时候，不是所有人都能去BAT。所以最大范围内找到合适自己的工作。

虽然小公司很不稳定，不过当我带着学习的态度，带着提升自我的态度去，不管结果如何一定有所收获，因为我没有浪费时间，这就不会错。

所以现在幸福对于我来说，就是孩子爸爸能一直陪着我和孩子；我一直工作，不断提升，避免失业；孩子身体健康学习进步；父母们健康快乐；金钱不是目的，过着平常人的小日子，不虚度。

当我们放下理所当然，当我们珍惜理所当然时，才会幸福。这个世界上为什么会有死，因为只有这样，生才会凸显自己的意义。

读者@陈悦龙

这几天回想了很多画面，可能最幸福的时刻，应该是去年二月份。那一刻，那一段时间，或者之后的很长一段时间，使我找到了我的人生意义。

那天的场景无数次在脑中闪过，白板上贴满了报事贴，设计冲刺（谷歌的设计方法论）到了关键时候，仍然无法确定项目，双腿正翘在桌子上，半横躺在椅子上，正在烦恼的小憩中，这时一个朋友闯了进来，看着白板乱七八糟的报事贴，突然的一句话，很多思路突然通了，然后项目就这样确定了。

那一刻不仅仅是刹那的改变，后面经过34个月的论证，67月的测试，经过无数次反证推演，每一步都要面临巨大的自我否定，经过这样不断的打磨，今年的工作路径确定了，甚至未来十年的方向也确定了，最关键的是，让我知道，即使是我这样一个小火苗，也可以在世界历史的长河中留下自己的印记。

确定了人生的意义之后，很多生活习惯都因此改变， 以前近20年睡懒觉的习惯，2017年彻底改变了；以前从来不敢动笔写文章的我，2017年，简书统计也写了10万字+；以前从来没有写日记的习惯，现在每天甚至记录每时自己的工作内容等等，这些已经成为了习惯。习惯的改变，同时精、气、神都在改变，有了大目标，人生就不再拘泥于小事，不会在为生活中的一些琐事生气和烦躁，人也变得越来越自信。这就是我理解的《习惯的力量》，一个点开始改变，最终会完成系统的大转变。

另一个最近时有发生的幸福时刻，就是经过推演得到一个结论的时候，那种推迟的满足感，有一种兴奋的感觉。 类似的幸福也包括学习一个新知识点，或者一种技能，经过反复咀嚼，最后变成自己可以驾驭的结论或结果时，非常幸福。

感恩17个月的指导与相伴。



吴军

本周内容主要是展示生活的趣味、旅行的意义，明天咱们换一个话题，聊一聊风险投资，明天见。



# 第049封信 | 什么是风险投资？


2018-02-19

这一周我们聊聊风险投资（国内现在也简称“风投”），它既是我现在专职的工作，也是今天中国热门的话题，而且今后可能和很多人的生活相关，因为大家无论是自己创业，还是加入到一个创业公司里去，或是了解未来所谓的新兴产业，都要和风险投资有意无意地关联在一起。

介绍风险投资原理的第二个原因是很多读者朋友问能否投一部分钱到我的基金，这样彼此互相帮助。我在这里首先要感谢大家的好意，当然也需要让大家先明白什么是风险投资，它是如何运作，如何挣钱的。今天各种投资很多，很多其实很不规范，这里我说的不规范既包括融资过程，也包括投资过程，甚至包括股权结构。

因此，在这一周里，我会用比较标准的美国的风险投资作为蓝本来讲解。在接下来的五天中（包括周六），我会分五个主题来介绍：

什么是风险投资，它相比二级市场的投资或者其他投资有什么不同？

风险投资的起源，为什么会出现风险投资，高风险是否意味着高回报？

风险投资基金是如何管理的？

风险投资的过程，包括赚钱的方法，和决策的过程。

世界著名的风险投资公司以及它们的特色。



好了，今天我们就从什么是风险投资说起。

听到风险投资，大家通常首先想到的是高风险，高回报。 在投资上，低风险很难有高回报，这一点不假，但是高风险未必等于高回报，这点要牢记。 在硅谷48%的风险投资基金是亏钱的。在中国，挣钱的风险投资据估计只有5%左右，也就是说大部分都在亏钱。当然，少数挣钱的基金回报有可能很高，因此其实不建议一般小投资人参与风险投资。

什么是风险投资呢？从资金管理的性质上讲，它是一种特殊的私募基金。 所谓私募，就是说不公开针对大众募集资金，当然在管理上，也采用封闭式管理，既不对外公布业绩和投资回报的细节，也不能在市场上随意交易。这一点和做二级市场的投资完全不同。一些小投资人问我能否成为我的基金的投资人，我说，如果你有一笔钱打算十年不用，那么可以考虑，否则把钱放在风险投资上不合适，因为它不具备流动性。

所谓风险投资的特殊性是指，真正意义上的风险投资，只投资给未上市的创业公司，甚至是还没有成为公司的创业项目，通过帮助它们成功获得很高的回报。那些将业绩不好的上市公司买下了，或者将几个产品和市场相似的公司通过资本运作整合，这种投资不属于真正意义上的风险投资，尽管它们的风险也很高。对于做这种事情的投资机构，我们一般就称它们为私募基金。

风险投资和私募基金所需要的技能完全不同，前者需要对技术和市场敏锐的判断，后者需要财务能力以及黑白两道通吃的能力（为什么私募基金要黑白两道通吃，我会在周三讲）。在国内由于懂得技术和市场的投资人很少，因此很多时候风险投资和私募基金其实搅和到了一起，甚至一些私募基金也投资早期项目，但是他们判断投资的方法和管理所投资公司的方式完全不正确，以至于拿了他们钱的创业者有上当的感觉。

风险投资总是和创业联系起来的。任何人办公司都离不开资金， 传统上创业资金的合法来源只有两种：一种是靠积累或者继承， 中国改革开放后第一代企业家中的很多人都是先靠给大公司打工，积累了一些资本，然后创业成功的。 第二种是靠借贷， 比如从家人、亲戚和朋友那里凑钱，或者把房子抵押出去贷款。如果要求创业者将全部积蓄倾囊而出进行创业，很多人可能会知难而退。而从银行贷款必须要有财产可抵押，这也不是所有人都能办到的。因此，在很多国家，资金就成了创业的瓶颈。整个欧洲，几乎很少能看到新的公司兴起，很重要的原因是没有风险投资。

美国是一个富于冒险精神的年轻的国度，在历史上就有人做类似风险投资的事情，支持那些看似有前途的人创业。但是风险投资具有今天这种形式，是在二战后尤其是上个世纪60年代以后的事情，因此相比金融的历史，时间并不长。风险投资和以往的投资形式有下面一些特点：

1. 风险投资无需抵押，也不需要偿还。 如果投资成功，风投资本家将获得几倍、几十倍，甚至上百倍的回报，如果投资失败，钱就算打水漂了。

今天，中国很多风险投资基金说起来是学习硅谷的这种做法，但实际上生怕创业者把钱给弄丢了，所以加了很多限制条款，比如说“如果几年内不能上市，要每年支付10%或是某个比例的利息”，或者“如果这个项目失败了，投资要自动转到该创业者今后的项目中”。这样的风险投资已经变味了。

2. 无论是对投资人，还是对创业者来讲，风险投资的资金，是 让创业者在一定时期内，能够专心致志做自己想做的事情，不必为收入和成本发愁，而不是用来烧钱购买市场。

3. 虽然风险投资人因为占股，甚至占了大部分股份，有权影响所投公司的经营，甚至有时会更换公司的管理层， 但是风险投资人总的角色是“甩手掌柜”。 他们的资金对创业是辅助作用，项目真正成功与否，是看创始人、项目本身，以及运气。如果真到了风险投资人要自己跳进去干预，说明投资已经失败了八九成了。Google在接受了凯鹏华盈和红杉资本等基金的投资之后，内部根本感觉不到这些基金的存在，只是觉得做事情不必为钱发愁了。这一点，风险投资和私募基金有巨大的差别。

4. 风险投资的规模相比股市、私募基金、房地产、债券等市场，是非常非常小的。 美国在过去的十多年里，每年风险投资的规模只有300-500亿美元左右。相比之下，中国的各种扶持新产业的基金规模要大得多。在中国“双创”高峰的2016年，仅武汉市政府就募集了1800亿人民币投资新项目的产业基金。为什么风险投资的规模不大呢？因为它需要投资新技术、新产业，而在一定时期内，不可能产生那么多新技术、新产业。 过多的资本涌入风险投资就是泡沫。

5. 风险投资的管理者，不论原来从事什么职业，最终都成为了技术专家，而不是财务专家， 他们擅长发现有潜力的创业者和项目，而不需要专注于资本运作。 相比之下，国内一些自称为风险投资的基金，是由一群财务专家在搞资本运作，这就不是真正意义上的风险投资了。

6. 从结果上讲，极少数的风险投资基金拿走了整个行业绝大部分利润， 这一点和二级市场的股票投资完全不同。

对于创业者来讲，风险投资是雪中送炭，是天使，事实上风险投资的早期阶段就被称为天使投资。

那么对于创业者来讲，条款这么优厚，风险投资人的利益靠什么保障呢？其实并没有什么严格的保障，而是靠创业者的个人信誉和投资人的眼光（既包括识人，也包括对技术方向的把握）来保障。

因此，风险投资能够成功的社会，需要是一个有完善的信用制度（Credit System）的社会。 这也是为什么美国风险投资几十年能够不断成功的原因。在美国，每个人（和每家公司）都有一个信用记录，第三方机构如果需要查找，都可以查到。

美国社会对一个人最初的假定都是清白和诚实的（Innocent and Honest），但是只要发现某个人有一次不诚实的行为，这个人的信用就完蛋了——再不会有任何银行借给他钱，而他的话也永远不能成为法庭上的证据。也就是说，一个人在诚信上犯了错误，改了也不是好人。

全美国有了这样的信用基础，基金就敢在没有抵押的情况下把钱借出去。只要创业者是真正的人才，严格按合同去执行，尽了最大努力，即使失败了，风投公司以后还会愿意给他投资。美国人不怕失败，也宽容失败者。如果创业者卷了钱跑了，那么他一辈子都抬不起头。

从上个世纪70年代初至今，美国风险投资的年化回报率（IRR）大约在15%到20%左右（由于各家风险投资公司并不需要披露财务细节，因此统计数据浮动范围很大），和最好的私募基金相当。相比之下，股市的回报一般在5%－10%。

为什么风险投资的回报会比股市高呢？这倒不是因为风险高本身必然带来高回报， 而是因为真正的风险投资是在不断推动科技进步。 由于新的技术会不断取代旧的技术，新的行业会不断取代老的行业，因此专门投资新兴行业和技术的风险投资从长期来讲回报必定高于股市。风险投资看上去风险大，但并不是赌博。而是鉴于其高回报，不断有个人和机构（Institute）愿意将越来越多的资金投入风险投资基金，比如斯坦福大学的退休基金和哈佛大学的捐赠基金，有很大一部分放在风投公司凯鹏华盈（KPCB）。

除了机构，也有一些富有的家族和个人将一部分钱放到风险投资中，通常的比例仅仅是2%而已，很少有人将5%以上的资产放到风险投资中。

有了对风险投资的这些常识性了解，我相信至少在你将来接受别人投资时，就知道什么条件的钱该拿，什么霸王条款不能答应，对于不准备创业的人，这些常识可以让我们接下来讨论一些更深入的话题了。

最后，请你思考一下：大部分人参与风险投资其实是在赔钱，但是为什么永远有人愿意参与？欢迎你在留言中给我回信。



本周思考


本周正式回信的主题是： 你愿不愿意参与高风险、未必高回报的风险投资？读完本周的来信，你可以列出你认为的风险投资的利与弊，写邮件与我分享。



# 第050封信 | 风险投资的起源和神话


2018-02-20

最早没有抵押，不追究责任的风险投资可以追溯到19世纪末的J.P.摩根等人。J.P.摩根的眼光在世界金融史上也是罕见的。他投资了两个人，一个是大名鼎鼎的特斯拉（Nikola Tesla），另外一个名气更大，开创电的时代的爱迪生。

相比之下，当时另一位做风险投资的名人马克·吐温（Mark Twain）运气就差多了。他一辈子挣了无数的稿费，但是都胡乱投资糟蹋光了。最后，有人和他讲，现在有一种技术，在房子里说话，几百米远就能听见。马克·吐温说，哪有这样的事情，一定是大忽悠，结果他错过了对电话发明人贝尔的投资。不过，真正意义上，按照今天的原则投资的风投出现在二战后，这就和我们在前面第028封来信中介绍的“硅谷八叛徒”有关了。

1957年，诺伊斯和摩尔等“八叛徒”离开肖克利半导体公司之前，准备另起炉灶单干，但他们没有资金。于是八个人之中的克莱纳写信给他父亲的投资管理人，希望获得投资。正巧这个人已经辞职，这封信最终转来转去转到阿瑟•洛克(Arthur Rock)的手里。洛克当时只是一个传统的理财管理人，不过他对新兴的半导体很有兴趣。于是他说服了他的老板科伊尔(Alfred Coyle)，两个人一起到旧金山和“八叛徒”见面。

听了这八个人对未来将要开始的一场电子工业革命的描述，洛克和科伊尔动了心，科伊尔当即掏出十张一美元钞票，放在桌子说上说：“我没有准备合同，但是大伙在这上面签个名，算是我们的协议！”于是“八叛徒”、洛克和科伊尔共十个人分别在这十张钞票上签了名，IT行业最伟大的时刻来到了。这些钞票中，有一张保存在斯坦福大学图书馆里。

“八叛徒”、洛克和科伊尔签字的一美元钞票

根据这十个人商量的结果，他们需要融资150万美元，这在当时并不是一个小数字。洛克承担了找资金的任务，他联系了自己30多个客户，都没有找到投资，直到他找到IBM当时最大的股东费尔柴尔德家族。费尔柴尔德家族的上一辈资助了老沃森重组IBM，因此这个家族是IBM最大的股东。

由于之前没有今天意义上的风险投资，而“八叛徒”又都是技术出身，对股权一无所知，因此洛克就设计了一个非常简单的，介于今天风险投资和传统意义上贷款之间的协议。

首先，他们采用类似梁山好汉的做法，见者有份，而且基本上是每个人都一样多，当时确定公司分为1325股，诺伊斯等八人每人100股，洛克、科伊尔和他们所在的海登•斯通投资公司一共占225股，剩下300股留给公司日后的管理层和员工。

那么费尔柴尔德将提供和获得什么呢？他给即将成立的公司一笔138万美元的18个月贷款。作为条件，他拥有对公司的决策权（投票权），并且可以在八年内的任何时候以三百万美元的价格买回全部的股份。诺伊斯等人和费尔柴尔德都接受了这个条件。

从诺伊斯等人和费尔柴尔德签署的这个协议来看，它已经具有了现代风险投资和初创公司在股权上的一些特点。

比如不论公司亏盈，费尔柴尔德都将提供这笔钱。也就是说，如果18个月后，公司亏损关门了，那么诺伊斯等人是不需要还钱的，费尔柴尔德承担了风险。

后来，费尔柴尔德回忆自己愿意在62岁的“高龄”冒险投资给“八叛徒”，是因为被诺伊斯所描述的晶体管的前景所打动，才义无反顾地给这八个年轻人投资。

不过，这份合同与今天风险投资和创始人的合同又完全不同，因为它限制了创始人可以获得利益的上限，也就是说不论公司办得多好，诺伊斯等人也只能获得大约181万美元，再加上费尔柴尔德实际上有绝对的控制权，这为后来诺伊斯和摩尔第二次“叛逃”留下了伏笔。由于公司是由费尔柴尔德出的钱，因此命名为Fairchild半导体公司，中文根据这个名字的意思译成“仙童”。下面的图片就是创立仙童公司的“八叛徒”。

仙童公司的八个创始人（背后的F是仙童公司的标志）

有了投资，诺伊斯等人办公司比所有人预想的都顺利得多，仅仅半年后，仙童半导体公司就盈利了。一年后，费尔柴尔德根据协议，回购了全部的股份。诺伊斯等人每个人大约获得了25万美元，这在当时的美国，是蛮大的一笔钱，抵得上他们半辈子的工资了。诺伊斯回想起自己小时候的梦想不过是有两双新鞋子（他是家里的老二，老要穿哥哥的旧鞋子），看到这么大一笔钱，不知道说什么好了。

不过塞翁得马，焉知非祸，没有了股权的诺伊斯等人最终是要和费尔柴尔德分手的。到了第二年，仙童公司的总经理（当时还不习惯于使用CEO一词）鲍德温(Edward Baldwin)带领几名员工创办了自己的半导体公司Rheem。

这一次，叛逃者们有了经验，不再接受贷款式的投资，而要永久性占有股权的投资，这件事情的影响非常深远，奠定了后来硅谷创业和风险投资的基调。 随后越来越多的人从仙童公司离职创业，并且得到风险投资。

到了1968年，就连后来仙童公司的总经理诺伊斯以及大名鼎鼎的摩尔也离开了，他们创立了英特尔公司，而投资人恰恰是最初给仙童公司牵线投资的洛克。洛克后来在历史上被称为“风投之父”。今天，直接和间接从仙童公司分出来的公司有近百家，其中1/4是上市公司，它们的市值加起来高达3万亿美元。这其中，风险投资起了很大的作用。

就在鲍德温、诺伊斯和摩尔等人离开仙童公司自己办公司的同时，一同创建仙童公司“八叛徒”之一的克莱纳也离开了仙童，不过他没有自己办公司，而是在1971年成立了硅谷最早的风险投资基金凯鹏华盈——在此之前，硅谷风险投资的钱依然来自于美国东部地区。

凯鹏华盈的英文名称是KPCB，其中K就是克莱纳名字的首字母，而P则是他最早的合伙人、惠普公司的副总裁珀金斯。后来他们又引入了两个新的合伙人，就是公司名称中的C和B。在凯鹏华盈成立后不久，仙童公司主管销售的副总裁瓦伦丁成立了红杉资本。这两家公司今天依然是硅谷地区，也是全世界最著名的风险投资机构。

硅谷早期的风险投资人都有技术背景，他们致力于寻找改变世界的技术和人才。最初硅谷地区每年的风险投资只有几百万美元，但是由于回报很高，因此投资额度是逐年上升，直到2000年互联网泡沫时达到顶峰。当时全美国一年通过风险投资投出去的钱超过了1000亿美元，其中四成在硅谷地区。这个纪录到今天依然没有被突破，2016年美国的风险投资大约是700亿美元。

风险投资钱多了，带来什么结果呢？

首先，成功的项目绝对数量并没有增加，正如我们昨天讲到的，新技术不会因为资本短时间的剧增而增加。

其次，不该拿到投资的项目拿到了投资，该估值1000万的项目被估值了2000万。今天硅谷地区每一笔风险投资平均是300万-400万美元，而2000年则是700万美元，高出一倍。这并不是说那时的项目好，而是因为钱太多。

第三，钱多了并不等于懂技术的投资人就多了，很多来自华尔街的做二级市场投资的人进入了风险投资，事实证明，这部分人的投资业绩非常差。

第四，由于前三条原因，投资的回报很差。著名的红杉资本当时投资Google的那一轮基金，投资了上百个项目，只有Google这一个项目的投资回报大于一，也就靠着这一个项目的投资，居然让红杉资本那轮基金盈利了。类似地，当时投资百度的德丰杰（DFJ）基金，如果不是因为百度上市了，就要关门大吉了。

从硅谷当年互联网泡沫的结果，你应该能看懂为什么这几年中国的投资如此混乱。

在上一次互联网泡沫破碎之后，硅谷的风险投资又恢复到当年克莱纳和瓦伦丁那种关注技术和产业的轨道上来了。这些年，虽然投入到硅谷的风投资金不少，但是泡沫并不大。

从风险投资的诞生和发展历史可以看出：

1. 风险投资是和创始人共同把事情做好，共享利益， 那种试图控制创始人和公司的投资方式，从长远来讲并没有好处。

2. 高风险并不意味着必然有高回报， 管理风险投资基金的人未必都是行家，在这个领域经常会有泡沫出现。

3. 高回报的投资通常来自于，对技术和产业独到的见解，而不是因为善于算经济账。

明天，我们聊聊风险投资是如何运作管理的。

最后请你思考一下：风险投资对世界最大的贡献是什么？



本周思考


本周正式回信的主题是： 你愿不愿意参与高风险、未必高回报的风险投资？读完本周的来信，你可以列出你认为的风险投资的利与弊，写邮件与我分享。



# 第051封信 | 风险投资基金是如何运作的？


2018-02-21

我们今天继续就风险投资这个话题深入讨论，看看风险投资基金是如何管理和运作的，这样有助于你判断自己是否要把钱放进风险投资中。

从财务和税务上讲，风险投资和传统的私募基金（以下简称私募基金）很类似。但是它们的投资对象和方式完全不同。

私募的投资对象大多是拥有大量资产，特别是不动产和很强现金流（Cash Flow）的传统上市企业， 这些企业所在的市场被看好，但是这些企业因为管理问题，不能盈利。私募基金收购这些企业，首先让它下市，然后采用换管理层、大量裁员、出售不动产等方式，几年内将它扭亏为盈。这时，让它再上市，比如高盛收购汉堡王（Burger King）后再次上市；或者将它出售，比如Hellman & Friedman基金收购双击广告公司（Double Click），重组后卖给Google。运作私募基金要求能够准确地对一个有价值但运营问题重重的公司估价，如果估价高出50%，可能就没有钱赚了。 风险投资则不同，它是追求几倍，几十倍甚至更多的回报，估价差出50%问题不大，但是看错了人，则要血本无归。

私募基金的投资以及随后的管理还需要具有高超的谈判技巧和资本运作本领，在美国最关键的是要能摆平劳工问题，其中最重要的是蓝领的工人和工会（因为私募基金一旦收购一家公司，第一件事就是卖掉不良资产和大规模裁员），因此常常需要黑白两道通吃。

从这个角度上讲，私募基金是在和魔鬼打交道，但他们是更厉害的魔鬼。在中国，类似的情形大家自己判断，可以给大家一个提示，就是在20多年前对很多亏损国企进行股份制改造时，资本做的事情就是按照典型私募基金的行事方式做的。

风险投资则相反，他们是在和世界上最聪明的人打交道，同时他们又是更聪明的人。风险投资的关键是准确评估一项技术，并预见未来科技的发展趋势。 所以有人讲，风险投资是世界上最好的行业。

除了上述不同，风投和私募在募集资金、运作以及利益分配上，颇为相似。

先说说资金的募集。 风险投资基金一般是由风险投资公司出面，邀集包括自己在内的不超过499位投资者（和投资法人），组成一个有限责任公司（Limited Liability Company，LLC）。 为了避税，在美国融资的基金一般注册在特拉华州，在其他国家或地区融资的基金注册在开曼群岛（Cayman Islands）或巴哈马（Bahamas）等无企业税的国家和地区。

为什么不能超过499人呢？ 因为根据美国法律规定，一旦一家公司的股东超过500人并具备一定规模，就必须像上市公司那样公布财务和经营情况。 而风险投资公司不希望外界了解自己投资的去处和资金的运作，以及在所投资公司所占的股份等细节，一般选择不公开财务和经营情况，因此股东不能超过500人。每一轮基金融资开始时，风投公司在融资的说明书中，要讲清楚这样几件事情：

1. 最高的融资金额（如果想进入的资金太多的话，当然这个限制也可以突破）和资金投入的截止日期。

2. 投资的去处和目的。每一个基金要说清楚在什么地区投资，投资哪一类公司（或者没有限制），甚至要说明投资哪一个阶段的公司。

比如我在2007年做的“中国世纪基金”就是从美国募集美元，投资中国公司，而且是最后一轮，这要讲清楚。而目前我们的丰元资本主基金，依然是美元基金，只投资美国的公司，（原则上）不投资中国的公司。此外，我们正在募集的一个人民币基金和一个区块链基金目的又不相同。即使是人民币基金，原则上只投资美国的创业项目在中国落地，不投资中国本土的项目。

为什么要写这么清楚呢？ 因为这是和投资人之间的契约，以方便投资人做决定是否参加融资。不仅要写清楚，而且要严格执行。

3. 风险投资公司会定一个最低投资额，作为每个投资人参与这一期投资的条件。 比如凯鹏华盈和红杉资本一期融资常常在10亿美元左右，因此，它会要求每个投资人至少投入200万美元。显然，只有机构和非常富有的个人才拿得出。

4. 返还期限， 通常美国的基金是7+3，也就是说七年时间全部返还，但是基金有权利要求对一些投资项目延长三年时间。为什么要定这个返还时间呢？因为怕基金拿了投资人的钱永远不还。

不过，在基金返还的期限内，投资人的钱通常拿不回来，除非某些投资的公司上市了，或者被收购了。那么这时，相应的投资在扣除管理费和基金所拿的利润后，会立即返还给投资人。因此，最坏的情况是，投资人把钱给了风险投资基金，10年内，一分钱都动不了。

5. 管理费和利润分配比例。

通常，基金会每年收2%的管理费，另外如果投资有了利润，那么出资人拿80%，基金拿20%。我在周一讲，中国大部分风险投资基金是在赔钱。但是管理基金的人可不赔钱，他们会旱涝保收地每年收取2%的管理费。大家不要小看每年2%，十年就是20%。如果你给了某个基金100万做风险投资，其中20万都是交了管理费，只有80%真正用于投资了。

风险投资基金和各种私募基金之所以要拿比较高的管理费，因为它们投资的成本，特别是做投资研究和尽职调查（Due Diligence，简称DD）的成本很高。每年2%的管理费，也只够基金工作人员出差，办公和发基本工资。

那么基金的管理人靠什么挣钱呢？如果投资有收益，基金还要拿走利润的20%，出资人只能拿到80%。如果我们假设每年的收益是10%，也就是说基金要再拿走2%。假设管理费是2%，其实基金拿走了4%，你只获得6%。

当然，如果基金能做到15%的年化回报，那么扣除管理费和基金分红部分，出资人依然能获得10%的回报，就比股市要高了。

因此对于参与风险投资的人来讲，除非找到了很好的基金，否则不值得参与。 凯鹏华盈在过去的四十多年里各期基金平均做到了40%多的年化收益，因此就非常值得参与进去，但是它并不是所有人的钱都要，而是非常挑“钱”。

参与风险投资的人被称为有限合伙人（LP），之所以说有限，是因为他们不需要承担投资失败的连带责任， 大不了自己的钱赔光了就完了，当然，他们也不参与风险投资的管理。国内一些出资人试图通过提供资金参与基金的管理，这在正规的风险投资管理中是不允许的，这就如同病人给医生提开药的建议一样。答应这种要求的基金通常是融不到钱、不正规的基金，将钱交给他们，大部分情况钱就打水漂了。

风险投资基金的管理者被称为普通合伙人GP（General Partner）。

关于GP要明确两件事。首先，这个名称的翻译有点不达意，“普通”这两个字的翻译不确切，General这个词的另一个含义是总的，整体的，用在这里更合适。 其次，GP不是一个人，而是基金的法人主体，或者说是一群人的整体。 他们除了管理基金做投资，出了问题他们还要负责任。比如说，说好了基金是投晚期的项目，结果GP投资了一个非常早期的项目，如果这个项目投资失败，出资人其实是可以追究他们责任的。 因此，做基金的人要非常非常守纪律。

在基金中，有各种各样的工作人员，很多时候外界称他们为基金经理，其中级别最高的被称为合伙人，这些合伙人不仅层级高，还会拿走基金大部分的利润。在投资圈里，VP，即副总裁这个词并不代表很高的职位，通常是有决策权的一线经理，管理非常小的团队。

在中国改革开放初期，对这个行业不是很了解，一些在高盛或者摩根士丹利做VP的人跑回国自吹自己怎么能干，职位多么高。国内金融界不了解外面投资银行的职级结构，看到是高盛的副总裁，还真以为是什么了不得的人物。当然现在这种把戏玩不转了。在投资银行里，真正管事的是所谓的MD，即Managing Director，他们相当于一般科技公司中真正的副总裁或者部门的总经理。到2017年，高盛一共有510名MD。在投资银行里，地位比MD更高的也是合伙人，比如高盛到2016年有84位合伙人。当然，合伙人的名单和MD的名单未必重合，一些合伙人只是资格老、地位高、参与分红多，但已经不管具体的事物了。

在风险投资基金中，人员的职级和管理的权限和其他金融公司没有太大的区别，职位最高的也是基金的合伙人， 但是因为每个基金的人数不是很多，因此管理职级比较扁平，彼此之间比较平等，这和投资银行“官大一级压死人”的情况不同。另外，每一个项目的投资会有专人负责，虽然决策常常是大家讨论，但是这个负责人有比较大的发言权。这个人如果投资成功，分得的利润当然也会多一些。

了解了风险投资基金大致的运作方式后，我们明天用一个案例来说明投资是如何达成的，这样你如果将来办公司，融资时会有基本的常识；如果你加入了一家创业公司，对你手上的期权价值会有简单的判断。

最后请你思考一下：

1.如果一个投资项目，每年的复合增长为10%，十年后总的回报是多少？如果降为了6%，十年后总回报是多少？

2. 介绍完风险投资的管理，你是否还愿意参与风险投资？



本周思考


本周正式回信的主题是： 你愿不愿意参与高风险、未必高回报的风险投资？读完本周的来信，你可以列出你认为的风险投资的利与弊，写邮件与我分享。



# 第052封信 | 风险投资如何帮助创业公司成长并获利？


2018-02-22

我们昨天讲了风险投资基金融资的过程和行政的管理，今天我们来看一个例子，说明风险投资基金是如何帮助一个创业公司成长，并且是如何获利的。

假定领英公司的工程师山姆和雅虎公司的工程师强尼发明了一种大数据工具，两人私下里开发出了产品原型，找了几家企业试用效果还不错，于是花钱申请了专利，然后就准备办公司了。这两个人事先说好各自的股权相等。他们开始的时候找了几个投资人，但是都没有能说服对方投资，后来找到了雅虎的早期员工杰瑞。杰瑞从雅虎退休后开始做最早期的风险投资，也被称为天使投资，结果看中了这两个人和他们的技术，决定给他们投资。接下来他们遇到了第一个问题，山姆和强尼到目前为止的工作到底值多少钱？

山姆和强尼认为值800万美元，而杰瑞认为只值300万美元，最后经过讨论，双方达成下面的认同：

杰瑞认定山姆和强尼的工作值450万美元，并且同意投资50万美元，占股权的10%。这样投资后，这个项目值500万美元。

如果山姆和强尼在下一次融资时，投资人认定的估值不到500万美元，那么到时候要按实际的估值，计算杰瑞的50万美元所占的股份。

保留10%的股权给将来的员工、重要的管理层成员和顾问。



这样融资后，三个人占股比例如下，其中有10%预留给了今后加入进来的员工。



通常这样的一轮投资被称为天使轮投资。

接下来12个月后，山姆和强尼的钱也花完了，他们的产品做得不错，还雇用了两个人，于是他们决定进行新的一轮融资。这时他们觉得公司值2000万美元了，希望融资500万美元，占到股权的20%。

经过和几家风险投资基金接触，最后巨杉资本决定给他们投资。经过商议，公司在新的一轮融资前值1600万美元，巨杉资本出资400万美元，占股权的20%，同时它要求在董事会中占一席。

当然，这样一来， 山姆、强尼和杰瑞三个人的占股比例都被缩小了，这被称为股权稀释， 但是他们的股票潜在的价值增加了。为了简单起见，我们假定这时公司有2000万股股票，正好一美元一股。下表是融资后，三个人和巨杉资本所占的股权、股票价值，以及对比上一轮估值的增益。这一轮融资我们姑且称它为A轮融资。在投资前的估值称为Pre-Money估值，在投资后的估值，即Pre-Money的估值加上投入的资金，被称为Post-Money。



又过了一年，这400万美元投资又花完了，不过公司现在的产品卖得不错，而且拿下了两个大客户，年收入500万美元，虽然还不能盈利，但是让人感到很有希望。如果不融资，山姆等人就要花很多精力在销售上，而且在进人的时候要非常保守谨慎，这样产品开发的速度就慢了，而且占领市场的速度也会比较慢。

于是经过和巨杉资本以及杰瑞商量后，山姆等人决定再融资1000万美元，融资前估值是9000万美元。

这一次，山姆等人的运气不是太好，因为整体经济形势放缓，投资人比较谨慎，很多都不愿意投资，最后白石风投同意按照投资前6000万美元的估值，投资900万美元。

当然，白石风投还有一个附加条件，因为接下来该公司要将工作重点从技术开发转向市场推广，而山姆和强尼两个创始人都是有技术背景的，市场资源不多。因此，白石公司要求该公司引入一个有市场推广经验的职业经理人来做CEO，山姆等人也答应了。

为了让这个未来的CEO有归属感，大家同意增发一些股票给新来的CEO，同时为了鼓励包括创始人山姆和强尼在内的全体员工努力工作，再增发一些受限制的股份，作为奖金分四年奖励给大家，当然得到这些股份的前提是每一个人完成了自己的KPI。

为了简单起见，我们假定这时公司的股票一股拆成了三股，拆分后价格依然是一美元，给未来CEO和奖励大家的股票各自为300万股。这样，在这一轮融资（假定为B轮）之后，大家的占股和股票价值如下：



此外，大家再记住一个数字， 该公司到此为止发行了7500万股的股票。

假如山姆和强尼等人的公司办得顺利，未来CEO也找到了，公司从此销售业绩上升，不再需要投资也能运营和扩张了。又经过了几年，有了不错的利润，于是挂牌上市了，上市的承销商给他们的估值是3亿美元。

这样，大家的股票在市场上就可以出售了。按照上市的价格，山姆和强尼的股票大约值6000万美元，杰瑞的值1500万美元，他作为风险投资人，获得了30倍的回报。类似地，巨杉资本和白石风投分别获得了10倍左右和3倍左右的回报，大家皆大欢喜。

但是，有些时候，事情没有这么美满。山姆和强尼的公司可能会遇到发展瓶颈，抑或赶上经济下行周期，长期无法盈利，当然也就不用说上市了。

这时大家就有两个选择，一个是撑下去，这样可能还需要再融一次资金，当然大家的股权也会被相应稀释。不过，融完资以后的情况其实大家谁也吃不准。第二个选择是看看是否有企业愿意收购他们，或许有人对他们的技术感兴趣，或许有人对他们已经签下来的几个大客户感兴趣，抑或是对两个创始人或者团队感兴趣，总之他们还有一些价值，于是决定收购他们。我们讲一个理想的情况，假如Facebook公司最后愿意以8000万美元的价格收购他们，这时问题来了，钱该怎么分呢？

显然，一个简单的法子是，之前发行7500万股的股票，每一股算下来是1.07美元。作为创始人的山姆和强尼当然希望这样分钱，这样他们每个人可以拿到2000万美元左右。但是作为投资人的白石风投当然不愿意，因为他们折腾了那么多年，最后只获得7%的收益。

上述情况在风险投资时其实经常发生，因此白石风投当初在投资时，会要求在被收购时，至少要保证一定的利润，比如50%。当然，巨杉资本和杰瑞可能也会要求按照前一轮融资的价格加上50%。这样一来，最后一轮进来的白石风投可以拿回1350万美元，巨杉资本和杰瑞也会相应地多拿些钱。而创始人和员工分的钱，就会少一些。

在我举的这个例子中，风险投资的股权占比并不算高，因此创始人即使少拿点，还是有利可图的。但是， 在很多实际的案例中，因为融资次数太多，或者其他原因，风险投资占比非常高，这时即使达成收购，创始人可能也挣不到多少钱。

当然，还有比这个更坏的情况。山姆和强尼办的公司可能一直在亏损，而且也没有人愿意收购，作为投资人的白石风投、巨杉资本和杰瑞当然不能眼看着投资一天天萎缩不管，他们会要求破产清算。

至于怎么清算，就看一开始的协议了。我们假定公司最后资产有500万美元，这包括知识产权，而对IT公司来讲，值钱的也就是那些知识产权。那么白石风投、巨杉资本和杰瑞按照各自的占股比例即900:1200:480来分这500万，最后他们分别得到180万、240万和80万。而山姆和强尼作为创始人，则分不到一分钱，不过他们也算是过了把创业的瘾，而他们找来的雇员，只好再去找工作了。

上面这样的例子在硅谷，也在中国，每天都在发生。那么上述三种可能性分别有多大呢？

在硅谷，获得融资的公司，大约有1%的可能性上市， 大家不要觉得1%小，这已经是全世界最高的上市比例了。如果公司上市，早期的投资回报能有多少倍呢？平均大约是50倍，这样的回报常常被称为“本垒打”。

第二种情况，也就是被并购，在硅谷的概率大约是20%， 这个比例还是很高的，被并购后，投资人一般不会赔钱，创始人是否能赚到钱，赚多少，就看并购的价格了。

剩下来接近八成的情况都是失败。在中国，失败率要远比硅谷高得多。因此，创业是一个高风险的差事。

从今天讲述的风险投资过程，我们可以得到这样四点启示和结论：

对于没有上市的公司，不管估值多高，创始人的财富都不过停留在纸上，只有钱落袋为安之后才是自己的。

总的来讲，投资人和创始人的利益是一致的，除非到了关门清算的时候。

投资人的股份在清算时有优先权，也被称为优先股。至于怎么清算，就看投资时的协议了。不过总的来讲，最早期的投资人常常能拿回大部分投资，甚至有利可图，后期的可能会亏损。中国一些公司甚至出现过上了市，上市的价格依然比最后一轮融资的价格低，也就是说最后的投资人都亏损了。

一个公司最终要靠盈利来获得财富，靠烧投资人钱，早晚有一天资金链会断裂，当初纸面上有多少财富，最后都是水中月，镜中花。



希望这些内容对你有所启发。

最后请你思考这样一个问题，如果办公司，应该从风险投资那里多拿一些钱，还是尽可能地少拿钱，给出你的理由。



# 来信补充 | 硅谷三家顶级风险投资公司的做事原则


2018-02-23

今天的来信补充，为你介绍硅谷三家顶级风险投资公司的做事原则。

就像华尔街已经等同于美国金融业一样，在创业者眼里， “沙丘路”（Sand Hill Road）便是风险投资公司的代名词。 沙丘路位于硅谷北部的门洛帕克（Menlo Park），斯坦福大学向北一个高速路的出口处。

沙丘路一共只有两三公里长，风险投资公司真正聚集的地方却不到一公里， 那里聚集了几十家美国乃至全世界知名的风险投资公司。 在纳斯达克上市的科技公司至少有一半是由这条街上的风险投资公司投资的。其中最著名的包括红杉资本和凯鹏华盈。今天，我们先简单介绍这两家风险投资公司的特点。

先说说红杉资本。红杉树，英语里叫Sequoia，在加州到处可见，它是地球上最大的（可能也是最长寿的）生物。这种红杉树可以高达100米，直径8米，寿命长达2200年。1972年，唐·瓦伦丁（Don Valentine）在硅谷创立风险投资公司时，就以这种最大、最长寿的树命名，寓意是一清二楚的。

红杉资本是迄今为止世界上最成功的风险投资公司。它投资成功的公司占整个纳斯达克上市公司市值的1/10以上，包括苹果、Google、思科、甲骨文、雅虎、网景（1999年被美国在线收购）、YouTube和Whats App等IT巨头和知名公司。

红杉资本的投资对象覆盖各个发展阶段的未上市公司，从开创期到马上就要上市的公司。红杉资本内部将这些公司按发展阶段分成三类。

第一类：种子孵化阶段（Seed Stage）的公司。 这种公司通常只有几个创始人和一些发明，要做的东西还没有做出来，有时公司还没有成立，处于天使投资人投资的阶段。红杉资本投资思科时，思科就处于这个阶段，产品还没搞出来。

第二类：早期阶段（Early Stage）的公司。 这种公司通常已经证明了自己的概念和技术，并做出了产品，但是在商业上还没有成功。当初它投资Google时，Google就处于这个阶段。当时Google.com已经有不少流量了，但是还没有挣钱。

第三类：发展阶段（Growth Stage）的公司。 这时公司已经有了营业额，甚至有了利润，但是，为了发展，还需要更多的资金。这个阶段的投资属于锦上添花，而非雪中送炭。

红杉资本在每个阶段的投资额差一个数量级，分别为10万~100万、100万~1 000万和1 000万~5 000万。

相比其他风投公司，红杉资本更喜欢投快速发展的公司（而不是快速盈利的）， 尽管风险较大。苹果、Google、雅虎等公司都具备这个特点。那么如何判定一家公司有无发展潜力呢？据我了解，红杉资本大致有两个标准。

1.被投公司的技术必须有跳变，就是我常说的质变或革命。

2.被投公司最好处在一个别人没有尝试过的行业，即第一个吃螃蟹的人。 比如在苹果以前，个人电脑行业一片空白，在雅虎以前，互联网还没有门户网站。这样的投资方式风险很大，因为还没有人证明新的领域有商业潜力，当然做成了回报也高。

此外，红杉资本有一条不成文的规定， 创始人中要有一个第一代移民。

对于想找红杉投资的人，红杉资本有一些基本要求，就是要把自己做的业务用几句话讲清楚。什么叫做用几句话讲清楚呢？红杉资本的投资人会给你一张名片，看你能不能在名片背面空白处写清楚。讲不清楚的人，要么表达能力太差，要么自己脑子就不清楚，要么就是忽悠人，无论是哪一种，红杉资本都不会投资。

红杉资本的一位合伙人比尔·科夫兰（Bill Coughran）曾经是Google的高级副总裁，并在2005年的时候是我的老板。他和我分享了红杉资本对好项目、好公司的看法：

公司的项目（发明、产品）带给客户的好处必须一目了然，而不是讲一大堆故事。

技术上要有绝活，即核心竞争力。

好的业务永远是花小钱就能做成大生意的。比如说当初投资思科，是因为它不必雇多少人就能搞定路由器的设计，投资苹果和Google也是类似。那些要靠烧钱才能维持的生意，红杉资本是绝对不干的。



对于创始人，比尔补充了两点：

公司和创始人的基因要好。当然这里不是指生物基因，而是作为企业家的基因。红杉资本认为，一家公司的基因在成立的三个月中形成，优秀的创始人才能吸引优秀的团队，优秀的团队才能奠定好的公司基础。

要能够通过灵活快速打败大公司，而做到这两条的前提不仅是要求创始人聪明能干，更要清楚自己该干什么，不需要做什么。



接下来，再聊聊凯鹏华盈。

凯鹏华盈成立的时间略早于红杉资本。在过去的四十多年里，它一共融资了二十多次，加起来大约200亿美元，推出后的总收入是8000亿美元，平均每一期资本都有40倍左右的回报。一个基金一次做到这一点不难，难的是几十年一直如此。那么凯鹏华盈是如何做到这一点的呢？我们今天介绍一个大概情况，以后会专门讲一次它的主席约翰·杜尔的投资理念。

简单地讲，凯鹏华盈投资有这样三个特点：

1. 创始人办公司的动机，杜尔等人非常看重一个新公司是否能够对世界带来正向的进步。 如果只是能够降低成本赚钱，或者与人不同换一种方法做事情，凯鹏华盈对此并不太喜欢。无论是它过去投资的公司，比如苹果、思科、Google、基因泰克、Facebook，还是最近我看到并参与的几个公司，比如能够省电90%的IoT芯片、能够打印金属材料的3D打印，甚至它投资失败的一些项目，都具有这个特点。

2. 基金在投资后要深度参与，并利用以前投资过的公司帮助新公司，或者让新公司互相帮助， 简单地讲就是一种网络效应。当然，对于这一点，一些创业者觉得凯鹏华盈过于干预，并不喜欢。凯鹏华盈有时甚至喜欢找个CEO把创始人换掉。这里我不评论这种做法的好坏，但这是一个特点。

3. 相比红杉资本不强调聚焦，不对未来作判断， 凯鹏华盈比较聚焦，并且喜欢预测未来，这让它有时能够获得更大的成功，但也错失了不少机会。 比如2000年后，它受到戈尔和民主党政要的鼓动，押宝新能源，满盘皆输，而且错失了社交网络的机会，凯鹏华盈是所有基金中最后投资Facebook的，那时后者的估值已经极高了。事实上，Facebook很早找过凯鹏华盈，但是后者的心思根本不在社交网络上，后来该基金公开承认这是它最遗憾的一件事。当然凯鹏华盈在iPhone诞生的初期押宝iPhone的生态系统大获全胜。

如果说红杉资本和凯鹏华盈代表老一代的风险投资，那么大家熟知的Y孵化器（Y Combinator，简称YC）则代表新的一种模式。从名称来看， YC属于孵化器，但是它挣钱又是靠其天使基金，因此我们不妨把它看成是一个特殊的结合体。

YC由硅谷的创业教父、畅销书《黑客与画家》的作者保罗·格雷厄姆（Paul Graham）创办。格雷厄姆本人是艺术和技术结合的代表人物。他早年在著名的罗德岛设计学院（RIDS）学习艺术，该校是北美最好的独立艺术院校，同时在康奈尔大学获得文学学士学位，然后他改学理工科并获得了计算机科学的博士学位。格雷厄姆认为科技的发明创造和艺术创作有着相同之处，并且致力于发现富有创造性的年轻人。

格雷厄姆做孵化器，或者说做孵化—投资混合体的方式和之前的投资人都不同，他不看重场地等物质条件， 而强调人的潜能和经验在创业成功中的重要性。

在格雷厄姆看来，找到有潜能的年轻人是成功的第一步，不过这些年轻人未必有经验，因此投资人能够给他们的最大帮助就是提供这种经验。格雷厄姆知道自己的经验有限，便设法聚集了一批有经验的人（我们权且统称他们为专家）来帮助他辅导创业的年轻人。当然，格雷厄姆也将自己投资所占的股份分给那些专家一些。

YC虽然号称孵化器，却没有什么场地，仅有的一点点场地大部分还是小会议室。在那里，Y孵化器对所投公司创始人进行全方位的培训。因此，你可以把格雷厄姆孵化公司的理念看成是清华老校长梅贻琦先生办大学的理念—— 所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。

从2005年成立到2017年，据估计YC总回报率大约是30~50倍左右，即使按照30倍的下限计算，YC的投资回报也比整个风险投资行业的平均水平高很多。在YC投资的公司里，最著名的是网上房屋租赁公司Airbnb和云存储公司Dropbox。

今天通过介绍硅谷的三家顶级风险投资公司做事情的原则，你可能已经感悟到了我们这个世界需要什么样的创新型人才，顶级投资人看重什么素质和能力，希望对你有所启发。

最后请你思考一下：

1. 对比一下格雷厄姆办孵化器的思路和国内大部分孵化器思路的不同。

2. 如何在一张名片的背后把一个问题说清楚。



# 答读者问13 | 为什么有大量资金涌入风投？


2018-02-24

读者@daokedao 低风险、高回报的投资机会如果存在，可以理解为出现了无风险套利机会吗？然后您说高风险，实际未必会有高回报。我理解的风险和预期收益是一枚硬币的两面，那如何解释这种不对称呢？



吴军

不存在低风险、高回报的投资的原因在于，今天的市场越来越有效，也就是说，如果有这样的投资存在，就会有资本涌入。当过多的资本涌入时，就会摊薄收益，高回报就成了低回报。而高风险的项目，由于愿意参与的人可能比较少，因此资本有议价权，回报可能会高些。

风险和收益未必是正相关的，低风险一定没有高回报，但是反过来不等于说高风险一定有高回报。

另外，风险又有长期风险和短期风险之分，一般人只会注重短期风险，比如股票的短期风险就很高，但是长期风险并不高，因为经济是往上走的。而存款，短期风险近乎为零，但是长期风险很高，因为通货膨胀几乎永远会发生。

读者@哈达

假如有一个项目获得了专利，包括在国际上有13个国家的专利，该技术也是国际上唯一一项的新技术产品，在行业内处于领先地位，解决了现有产品的四大痛点，得到了业内专家的高度认可。

但是本行业的市场规模只有5-10亿人民币的盈利空间，像这样的产品如何融资，您作为一个资深投资人对这样的产品会感兴趣吗？不知您有什么好的建议？



吴军

首先要讲的是，一个专利在13个国家申请，和在两个国家申请是没有什么区别的。在世界知识产权组织成员国（几乎包括了世界上所有的国家）中的任何一国申请了专利，只要再申请一个国际专利，就有在所有成员国申请专利的优先日期，可以随时按需求申请。

比如某专利A，2015年3月在中国提交了申请，并提交了国际专利，优先日期就是这一天。如果美国有一项专利B是2016年1月在美国提交的，和专利A大致相同，到了2017年2月，专利A的所有者决定申请美国专利，它的优先日期依然是2015年3月，也就是说可以阻拦专利B。唯一的例外是台湾地区，因为它不是世界知识产权组织成员国，所有的专利都要单独处理。

同一个时代，类似的技术会有几十种甚至上百种专利，一项专利技术的价值不是很大。如果一个市场的盈利空间有5-10亿人民币，可以说是不大不小，建议先把东西做出来再说。至于我是否会投资，不在于这个市场只有5-10亿，而要看它能否在这个细分市场形成垄断。

读者@张立春

通过学习前面两次课，我以为风投如果失败是拿不回钱的。这次课说投资人可以要求破产清算和收回部分利益，那在什么情况下风投会血本无归呢？



吴军

科技公司基本上没有什么资产。更何况清算时，所欠公司员工的工资要先发放，这是受到各国劳工法保护的。

读者@michael 风投的贡献是增加了人类正馈机制，但是我想问一下对投资人和创业者来说，到底怎么样的合作方式或者分成比例才是比较合适的？有没有什么普适的方法或者准则？



吴军

这个问题很复杂，没有一个确切的答案。比如某大半导体公司的CTO出来创业，和投资人谈判时拿到的条件，不是一般年轻的创业者所能拿到的，基本上是他说什么条件就是什么条件，而且是他挑选风投，各个风投都试图挤破头加入进去。

我在之前来信中介绍的圣杯公司（Grail），就属于这种情况。如果是年轻的创业者，就要本着学习的态度，接受VC的指导了，条件基本上也是VC开，一起把事情做成了，才是最重要的，不要太在意各自的股权占比。

读者@emily 风投的最大贡献是为改变世界的技术创新项目分散风险。它使新技术创业项目对风险的承受能力突破了地域时空的限制，被赋予了更大的能量。请问吴老师，在现在资本过剩，投资回报低，改变世界的技术有限的情况下，为什么仍有大量的资本源源不断地涌入风投的池子?



吴军

你说的情况在目前的中国存在，在美国并不存在。

中国做风投的人过多，参与投资的人更多，主要有三个原因。

第一，没有更好的投资。 中国在过去，最稳妥的投资是房地产，这在所有国家腾飞时都是如此，属于能稳获利，但是是一次性的投资，不可能长期持续获利。赶上了就赶上了，没赶上就算错过了，以后不会有。

在世界主要成熟的市场，股市是比较好的投资工具，因此，发达国家大部分资本都投资在股市上，但是中国的股市是一个特例，事实证明在过去几十年里投资股市的回报不仅远远低于通货膨胀率，甚至还是负的，因此经过几次大的清洗，有经验的人都知道要回避中国股市。扣除这两种投资方式，在中国就找不到更好的能够跑赢通货膨胀的投资了，因此，很多人加入到风险投资中。

减少在风险投资方面的冒险，最关键的是培养一个健康的股市。目前中国股市有四个根本性的缺陷，使得它完全无法健康成长。这四点如下：

1. 没有好的退市机制，没有对恶的惩罚，就没有对善的褒奖。没有退市机制，一个空壳也能值钱，使得作假、违规直到犯罪的成本就几乎为零。在美国从2000年至今，退市的公司数量和上市的基本上平衡，各4000家左右，也就是说市场上只保留资质好的公司。此外，像某演员夫妇的行为，在美国是要坐牢的，不是罚几十万了事。

2. 涨停和跌停的规定，不允许做空股票的规定。

像千里保、乐视这样的股票，在美国会从100元一瞬间跌到1元以下。这就把所谓的玩家清除出市场，尽可能保留理性的投资人在市场中。

这样的规定看似是稳定市场、保护投资人，实际上是保护劣质上市公司。

3. 允许上市公司抵押股票借钱。

股票是波动非常大的无形资产，在英国和美国，上市公司借债需要用有形资产作抵押，而不能用股票，在中国，很多上市公司把股票抵押给银行借得巨资，这种做法一旦有个风吹草动，整个金融系统会垮掉。另外，中国允许持有数量巨大的上市公司创始人抵押股票借款，这让他们不再有动力把自己的公司经营好，因为即使公司股价跌到零，和他们也已经无关了。

4. 变相鼓励一家控股公司有诸多上市公司，关联交易比例极高。

在美国和英国，出于反垄断的考虑，一家公司是不能把自己的某个部门单独上市的，比如Google、苹果和GE等公司即使做得再大，也只有一个上市公司。如果一个公司的下属部门要单独上市，在股权上要做彻底的分割，原来的大股东只能选择控股其中的一家公司。比如菲利普·莫尔斯烟草公司和卡夫食品公司的分割，eBay和PayPal的分割，AT&T和朗讯的分割，就是如此。在中国由于没有体会过垄断之害，在这方面没有限制，以至于很多公司会有几十家上市的子公司。它们之间的关联交易不仅多，而且复杂到没有人能够搞清楚，以至于投资人利益受损。

等到中国有很规范的二级投资市场之后，风险投资的热度自然能够降低。

第二，政府的推波助澜是很多人积极参与风险投资的原因。 世界上只有中国一个国家，有大规模政府主导的各类产业基金，很多人看到国家队参与了，自然会以为是安全的、低风险的，忘记了在所有行为的背后，最终的裁判是经济规律，而不是政府。

第三，中国人投资以不理性著称。证监会在各种培训班教育上市公司高管时总要强调这一点，目的是要上市公司注意呵护股民和小投资人的情绪，但这从另一个角度上说明了投资的不理性之处。虽然全世界所有人都有逐利的特点，正如马克思所讲，只要有50%的利润，就会让人铤而走险，但是东亚人的情绪化在全世界是出了名的。这种不理性在韩国和日本也是如此。有机会我可以就这个话题聊一次。

了解了上述事实，你就不难理解为什么大家会一窝蜂地参与风险投资。

对此有什么对策呢？很简单， 逆向思维，既然钱多，而且拿钱的成本低，你就去拿钱，而不是投钱。 当然，这并不是说你要去创业，而是要开动脑筋利用这样的机会受益。



# 回信精选 | 风险投资的利与弊


2018-02-25

本周思考题是：你会不会参与风险投资，并指出风险投资的利与弊。以下几位读者的回信，你可以读一读，希望会启发你新的想法。

读者@黑起一湖

风险投资的利：

1.风险投资以结果为导向，推动科技发展。会获得所投新兴行业的超额利润，一次正确的投资就可能能够抵消之前的失败投资总和。并且超额回报的范围会有很大的浮动，对于想要快速积累财富的人有很大的吸引力。

2.投资人与创业者互相倒逼成长。投资人会快速了解所投行业，并可以成为行业专家、科技专家、社会学家、心理学家、经济学家甚至哲学家的综合体，最终在价值观上能和世界的发展趋势合拍，即预测未来。而创业者，会通过更大胆的尝试，获得很高的经验加成，提高快速迭代的能力。

风险投资的弊：

1.缺少行业的规范。投资者的过度干预，可能会使项目走向短期的收益，资金落袋为安，而非长期的效益最大化。或许应为创业者与投资人建立双向的信用制度，从而提高千里马与伯乐的对接率。

2.存在幸存者偏误。人们更倾向去看到那些成功的风险投资。投资人总幻想会有下一个项目可以帮自己力挽狂澜，而对前期的投资过于草率的决定。创业者也会幻想自己会有投资人相中，制定不接地气的战略而导致失败。

读者@罗燕龙

风险投资属中长期战略性投资，投资的目的并不在于短期获得一定的商业利润，而是追求在成长期过后通过股权转让而得到高额的回报，期限一般为3~7年。在此期间，还需要对有起色的项目增资，因此它也被称为“耐心的资本”。

在投资中，投资者会去多方面考虑一个项目的成本与回报，尤其对于高收益的项目必然会首先考虑，但不容忽略的是高风险，同时回报可能没有想象的高。

如果投资已经成熟的企业，资金供给不足，力量有限，后期供给力量不足，在日益激烈的市场竞争中难以形成有效的资金循环链条，很容易在竞争中全军覆没。

此外由于力量有限，无法形成投资组合，在规避风险的时候没有能力去实现资金的转移与撤退，而如果投资小型企业，其自身情况与创业板市场仍有一定差距，不容易在风险投资市场中拔得头筹。

综上所述，我对参与风险投资持谨慎态度。

读者@程咬钻石

风险投资的利：

1.风险投资提升了新技术以及创业者成功以及快速成功的可能性。

2.风险投资提升了创业这件事的容错率，让创业者不再需要背负那么多包袱。

3.风险投资让那些实现了财富自由的个人有了一个名利双收的机会。

4.风险投资通过不断推动新技术新模式的发展，促进了整个社会的进步。

风险投资的弊：

1.风险投资会导致出现创业泡沫，它鼓动了更多的人创业，那么也必然会有更多的不该创业的人创业以及不好的创业项目出现。

2.风险投资会导致出现一些基于它的模式融资骗局以及资本过热，会带来金融市场的一些相关波动。

3.其实我认为风险投资并没有基于它本身的弊端。因为它出现的问题我认为大多是整个社会的本身就存在的问题。

读者@ Wilbur Liu 风险投资的弊：

1.资金赎回周期长

这点老师在来信中已经说明了，最坏情况有可能是10年之内1分钱都收不回来。所以我们在考虑投资之前一定要确认这笔钱10年都用不上。这跟股市这种二级市场有很大不同，因为股市我们每天都可以交易，而且需要的话可以在工作日随时把钱交易出来。但是风投基金的钱就不一样了，他们一般都是7+3的模式运行，你要投资就至少做好这个打算。

2.风险高

即便在硅谷这个风投胜地，依然会有80%的创业公司失败。更别提中国或者其他地方了。而其中只有1%的公司会上市（也就是更大的回报），那么剩下的都是被并购的公司，他们带来的回报并不会很大。

而在所有的风投基金中，48%的风险投资基金都是亏钱的。这是一个相当高的比例，几乎一半的基金都是亏钱的。更不要说中国只有5%的基金是赚钱的了。

所以如果你不能加入知名的风投基金，最好要谨慎考虑，因为你很有可能亏钱。反过来说，知名的风险投资基金反而会很”挑“，因为市场就那么大，过多的资金只会是泡沫。普通人可能根本没机会加入到知名风险投资基金里面。

3.市场占有比例小

基金本身非常的“挑“，也就是如果你不是一个合格的投资人，人家基金可能还不要你的钱。那些知名基金可能就更严格了，他们会找一些知名的企业家来合作，因为他们知道这些投资人／企业家本身就是一个很好的资源，能够帮助创业者成功，形成网络。对普通大众来说，风险投资可能是很难参与进去。

风险投资的利：

1.甩手掌柜

作为参与基金的普通投资人，不用操心基金如何运作，并且也不用承担投资失败的连带责任。而风险投资本身也是帮助创业人成功，过多干预的基金肯定是哪里出了问题。所以我们如果参与风险投资的基金，可以不用操心许多事情。

2.高回报

好的风险投资基金能够达到40%的年化回报率，而美国平均的年化回报率大约在15%到20%左右，依然是一个很高的回报率。再加上风险投资本身就需要在投资的企业被收购或者上市之后才返还资金给投资人，如果是该企业成功上市了，那么回报应该会有几倍甚至几十倍，这是相当诱人的价值。



# 第053封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学（上）


2018-02-26

这周我和你介绍世界上三个投资未来最成功的投资人的投资哲学，他们分别是风险投资基金凯鹏华盈的主席约翰∙杜尔（John Doerr），莱格∙曼森投资基金的主席比尔∙米勒（Bill Miller），以及在股市上具有传奇色彩的彼得∙林奇（Peter Lynch），他们的投资理念和我在去年《硅谷来信》中介绍的股神巴菲特的理念有很大的不同。这三个人的投资思路对我的投资有很大的启发和指导意义。今天我先介绍约翰∙杜尔。

杜尔是凯鹏华盈的第二代掌门人。第一代则是凯鹏华盈的英文名称KPCB中的那四位早期合伙人，即克莱纳（K）、珀金斯（P）、考菲尔德（C）和拜尔斯（B）。不过，杜尔成功投资的公司比他的前任们一点不逊色，包括康柏电脑（Compaq）、网景（Netscape）、赛门铁克（Symantec）、太阳公司（Sun Microsystems）、亚马逊和Google等。投出了这么多改变世界的公司，杜尔也获得了“风投之王”的称号。那么他投资的秘诀是什么呢？

杜尔的徒弟（凯鹏华盈目前的一位合伙人，我们权且称他为W吧）和我分享了杜尔投资的方法和特点，我把它们总结为下面四个层面：

顶层：投资未来，注重项目对世界的影响力。

创始人和团队层面：看创始人的基因。

时机层面：寻找潜行的公司。

投后管理：强调网络效应。



下面我就展开来讲讲。

先说说投资未来，这一点谁都不会怀疑，但是真到了操作上未必做得到，很多人投资未来的结果就是赌博。杜尔投资未来是否有赌博的成分呢，是否仅仅是运气好呢？或许有，据W先生讲，杜尔投资非常“大胆”，别人不敢投的项目他常常会投，因此，他投资的失败率在凯鹏华盈内也算是高的。但是，像他那样能不断投出改变世界的公司，就绝不是运气好那么简单的了。

根据W先生讲，杜尔经常会问创业者这样三个问题。

其一，假如我们认可了你的想法，按照你希望的金额给你投资，你能否告诉我两年后世界会有什么不同？ 如果一个创业者讲，我会比现有的人，或者现有的公司做得更好，杜尔是不认可的。做得更好这件事情，现有的公司自己改进提高就可以了，并不需要行业里再增加一个重复的竞争者。

事实上，在微软之后，所有做PC操作系统的人，都声称微软的Windows有所不足，并且自己把那些问题解决了。在Google之后，所有做搜索的人都说自己比Google做得更好。但结果是，无论他们声称的事情是否属实，行业里并不再需要他们的这样一些多余的公司，因为世界该是什么样子还是什么样子。

其二，为什么微软不做这件事，或者Google不做这件事？

这个问题由于杜尔问多了，很多创业者知道VC一定会这么问，也准备好了答案，比如很多人会说，微软是大公司，有大公司病，即使是做研发的速度也没有我快，或者说，这件事不再是他们商业模式的核心，他们看不上，等等。

创业者通常就是从这两个角度去发挥。这其实不是杜尔需要的答案，杜尔问这个问题主要是看创业者是否有深思熟虑的考虑。绝大部分时候，一些年轻人想到一个点子，越想越觉得有道理，自己就爱上了自己的想法，但是那些想法其实大公司不仅考虑过了，而且尝试了，有些失败了，有些放弃了。

我在约翰∙霍普金斯大学时，贾里尼克教授经常扮演类似的角色（关于贾里尼克教授，大家可以读《硅谷来信》第264封信，或者《数学之美》），在我们兴高采烈地提出一个想法时，教授常常很平静地讲，这个想法10多年前我们在IBM已经试验过了，不管用，因为有甲、乙、丙三个因素你们没有考虑到。迅速地告诉我们什么事情不能做，不仅省了我们大量的试错时间，也教会我们思考问题的大局观，对我们的帮助很大。

我常听到一些创业者抱怨VC，说不支持他们的想法，这可能是因为想法太新，VC没听懂。但事实上，绝大部分时候是创业者自己没有深思熟虑，而VC对这一类的想法已经见多了。

其三，对于第二个问题，如果创业者回答自己有先见之明，或者有更新的技术，微软或者Google还没有意识到他的价值，还没掌握那些技术，等等。杜尔会问， 如果微软或者Google做了，你是否会被他们碾压死？你的壁垒在哪里？ 对于这个问题，我不妨举两个我自己的例子来回答。

早在2003年，布林有一天给我们发邮件，说他的一个朋友希望能够根据人脸识别出人，让大家讨论一下。我就讲，这件事我几年前在AT&T的时候周围就有同事在做，做了十多年，但是有两个问题解决不了。一个是人脸侧过来，哪怕五度就识别不了了。

第二个是人不同的表情，甚至刮没刮脸（有的外国人胡子很长）也识别不了。布林讲，有道理，看来需要进一步了解相关技术。后来他综合大家的意见和担心，请了世界上学术界顶级的教授们来做了一些报告，最后他决定不做了。三年后，布林又决定做这件事情，并且启动了项目，到今天做得非常成功。这三年之间发生了什么事情呢？重要的并不是技术的改进，当然技术在改进，最关键的是Google相关的数据获得了剧增，这就不仅有可能做到那些老牌实验室十几年做不到的事情，而且有天然的壁垒让IBM、微软这类的公司难以模仿追赶。杜尔需要的是布林考虑问题的这种方式。

2012年，我回到Google，我的老板辛格博士讲，做一件微软等IT公司做不到的事情吧。考虑和调研了两个月后，我决定做复杂问题的计算机自动问答。为什么选复杂问题？因为不仅行业里其它公司难以做到，而且学术界几十年也没有解决。那么我们为什么有可能解决呢？并非技术更好，投入的人更多，而是我们有数据，并且已经搭建好一个非常强大的自然语言处理的基础平台。后来我们果然很快做到了，而竞争对手们一直跟不上来。

对于杜尔的这个问题， 他希望看到创业者能够从新的维度，新的高度接近过去前人考虑过，但是解决不了的问题，而不是说自己发现了别人都看不到的大金矿。 对于这种通过新的维度，新的高度进行尝试，即使失败了，也是对世界的贡献。如果仅仅是拷贝和重复别人的工作，自己能够做得成本更低，这种投资杜尔是不做的。

据W先生讲，杜尔在投资时很少以成败论英雄，这是他投资失败率很高的原因。在历史上，凯鹏华盈最大的失败投资是对双轮电动滑板车赛格威（segway）的投资，这就是杜尔主导的。这种基本配置的零售价也要6000美元，上路对自己不安全（因为相比汽车速度太慢），对行人也不安全（因为速度太快），充一次电只能跑20~30公里的高科技交通工具，事先不仅大部分投资人不看好，连消费者都不看好。但是，杜尔还是投资了，因为他觉得在很多短途交通上，并不需要汽车，这种小型环保的交通工具如果能够普及对世界的正面帮助更大。

此外，在美国前副总统戈尔的游说下，杜尔搞了一个新能源的投资基金，事实证明也是投资全面失败。戈尔一直在宣传通过二氧化碳减排扭转全球变暖，还为此拍了一个非常具有影响力的纪录片。杜尔认为这确实是一个世界性的问题，并且决定用资金来解决这个问题。于是他把戈尔请到凯鹏华盈做了合伙人（现在是顾问），专门投资太阳能和其它新能源的公司，期望明天的世界能和今天不一样。但是由于太阳能发电的效率有限，加上涉及到很多供电储电的难题，以及太阳能板在生产时和报废之后的环保问题，这些项目是否值得投资其实都很值得商榷，但是杜尔还是义无反顾地去做了。 原因是他并不希望钱仅仅是继续生出更多钱的工具，而是改变世界的工具。

杜尔的这个投资理念对我影响很大，因此，我通常也是这样问创业者的—— 按照你的希望给你投资后，世界会有什么不同，哪怕有一点微小的，但是是正面的改变，也是好的。

明天我会和大家分享杜尔另外三个判别是否投资的思路。



本周思考


本周正式回信的主题是： 你从大人物身上学到过哪些经验？他们的智慧对你的工作、生活有哪些影响。请你分析总结一位大人物的智慧，并分享给大家。



# 第054封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学（下）


2018-02-27

昨天我们聊了杜尔投资的第一个原则，就是要看创业者做的事情能对世界产生多大的影响。这是比较高层面的思想，或者叫做"道"，那么在"术"的方面，他对创业者有什么具体的要求呢？我们从三个层面来看。

我常讲，投资就是投人。人没有看准，所做的事情再正确也没有用，因为二流的人会把一流的事情做成二流，甚至是三流。杜尔在投资时也非常看重人本身的潜力，用他的话讲就是 要找有企业家潜力的创始人。

在杜尔看来，创始人和企业家还是两回事。一些创业者觉得自己有了一个公司就成了企业家了，这是不对的。能称得上是企业家的人要具有下面四个基本能力：

1. 设计、实现和运营一种生意的能力，这其实是大部分创业者本身在做的事情；

2. 能够在上述过程中组织和管理生产，控制风险，并且盈利；

这一点今天大部分创业者是没有的。很多创业者甚至认为盈利不是他的事情，融资花钱甚至烧钱才是创业，这是不对的。任何好的生意最终都是要能盈利的，而任何好的企业家都是要能实现盈利的。企业家要懂得如何销售产品，通过有效管理来控制成本，以便产生利润，而不是一味地花钱，只支出，不收入。

3. 看到别人看不到的机会、欠缺（困难）和风险。

很多时候你会发现，张三和李四做的事情差不多，但是张三找到了一个特殊的机会，李四却没有找到，这并非张三运气好，而是张三具有李四所没有的能力。否则仅仅看到了大家都能看到的机会，不能说明具有超出凡人的能力。

另外，不但要看到机会，还要看到潜在的风险和困难。比如最早做电商的8848，倒是看到了机会，但是低估了在线支付的困难，买卖双方因诚信缺失导致的生意中断等等，最后虽然起步早，但生意却失败了。

4. 判断力，当需要一些资源的时候，知道从哪里找，是该合作，还是该收购，或者是自己开发。

办企业不可能什么事情都万事俱备，经常缺这个，少那个，面对这种情况，没有现成的公式可以套用，解决办法要靠自己想。如果解决问题的思路错了，成功的机会就少了一大半。

杜尔希望创业者有以上四种能力。另外，杜尔强调要找能够成为明天企业家的创业者，他给出的公式是：

今天的创始人＝明天的企业家。

为什么要找明天的企业家呢？因为一个能够快速发展的生意需要在未来具有足够大的市场，如果现在市场已经饱和了，那么发展的空间就有限。 既然那个市场今天还很小，甚至不存在，怎么做那个市场，今天的企业家的经验其实帮助也有限，因此他需要找具有明天企业家潜力的人。 在杜尔投资的诸多创始人中，最优秀的无疑是佩奇、布林和贝佐斯，他们在20年前都符合“明天的企业家”的要求。

明天企业家做事的风格一定和今天的企业家不同，否则直接让今天的企业家创业就好了。杜尔曾经给Google和太阳公司前CTO施密特博士牵线，并促成了后者出任Google的CEO。然后，杜尔对施密特讲，这家公司“形状”非常好（Good Shape），你不要把它给管坏了。意思是说，不要太干预佩奇和布林这两个创始人的想法。2004年Google IPO时，施密特接受采访时讲，他花了大半年时间才完成与佩奇和布林的磨合，完成了上一代企业家对未来企业家的理解。

那么什么样的人明显不可能成为企业家呢？杜尔说，有些人天生的基因有缺陷，注定成不了企业家。比如如果创业失败找了下面理由的人，显然有问题，这些理由是：

资金链断了；

缺乏盈利点，比如市场都是免费的东西；

我们遇到经济危机；

市场还没有准备好。



上述困难，其实Google和亚马逊在成长的过程中都遇到了，但是都克服了，一个只知道找客观原因，不审视自己的人，不是合格的企业家。

创业除了人靠谱，项目好，时机也很重要。我常常讲要找第三眼美女，那是讲成功的阶段，但是真等到大众都觉得一件事情靠谱，自己想要花钱购买时，就有点太晚了。

杜尔认为，风险投资的最好阶段是所谓的“潜行”（sneaking）阶段，也就是说在发展，但是大家并没有太关注到。 在这么早的时候投资，风险自然很高，而且很多事情看不清楚，因此一定有人反对，而反对并非说明事情不好，只是说明一些人看清楚了，另一些人还没有看清楚而已。

杜尔投资了不少这样的项目，当然失败率就会高一些。不过，只要那些项目有可能改变世界，一个项目成功之后的回报要远比很多失败的付出高很多。而当一个项目所有人都说好的时候，常常已经过了最佳的投资点。

今天很多风险投资基金作决策时，凡事都要经过投委会讨论，这其实不是风险投资的风格。在任何时代，能够看到别人看不到的机会的人永远是少数，一个基金的投委会如果有10个人，恐怕有一半是比较平庸的，当10个人中大部分人都能够看得懂，同意投资时，其它的基金可能早已经在前一轮投资了。在投资领域，需要洞察力，而不是靠民主决策。

据W先生讲，每次他和杜尔一同开会时，杜尔的很多看法都和大家大相径庭，并不是说谁对谁错，谁更高明，而是说杜尔看问题的视角常常和大家不同，大家不注意的地方杜尔会多看两眼，以便发现所谓潜行的公司。同时，对大家不注意的风险也多看两眼，以便防患于未然。

W先生讲的这样一个故事对我很有启发。他讲，有一次他们复盘一个凯鹏华盈投资的企业，这家公司发展得很好，听完汇报后大家问杜尔有什么问题或者担心。杜尔讲，唯一的担心是毛利率太高了。大家觉得很奇怪，因为我们知道毛利率越高的企业越好，于是就问杜尔为什么这么讲。

杜尔说，SGI公司（Silicon Graphics）就是这么死掉的。SGI是和太阳公司同时代的图像工作站和服务器公司，做出的产品当时被认为是技术水平最高，最有竞争力的，因此它的毛利率极高，高达70%，在一段时间里，它发展极快，大家甚至认为它会取代太阳公司，成为最大的大型机和服务器厂家。今天Google的总部其实就是当年SGI的总部。但是在2000年互联网泡沫破碎之后，SGI迅速走向破产。杜尔讲，SGI由于毛利率太高，以至于任何利润率低，但是应该做的事情它都没有做，从此错失很多机会，而一旦经济走入低谷，原有市场的需求开始改变，它的业绩马上出现断崖式下跌。而由于习惯了高利润，SGI不知道怎么过苦日子，甚至没有挣扎的能力，直接走向破产。

杜尔对行业和技术的判断其实很多人未必能学会，也并不觉得很重要，但是他看问题特殊的角度对我很有启发。

另外，对于那些“潜行”的公司，杜尔认为做风险投资不需要太多钱，因此凯鹏华盈每次融资通常控制在8-10亿美元，虽然它可以轻易地融到好几倍的钱。

杜尔在风险投资上一个值得称道的地方就是设法把赚钱作为一种可复制的常态，而不是个别天才好运气的结果。 在杜尔负责凯鹏华盈的二十年里，该基金一共投资了不到300个公司，上市了将近100家。相比之下，硅谷地区风险投资基金所投公司能够上市的比例只有1%左右。

另外，杜尔时代的凯鹏华盈每一期基金最终的投资回报在40-50倍左右。长时间做到这样的回报可不是靠蒙上Google或者亚马逊这样几家企业可以做到的。那么杜尔是怎么做的呢？除了我以前介绍的对优质的企业不断双倍砸钱外，还有一条就是让所有被他投资的公司相互帮助。

如果你打开凯鹏华盈所投资公司的清单，看看它们是如何退出的，除了一部分上市了，更多的是被它投资的其它公司收购了。杜尔特别强调他所投资的公司之间的关系网，如果你接受了他的钱，就要准备帮助其它和你一样被他投资的公司。你可以把这种关系理解成一种广义的校友关系。

对于未来，杜尔认为他所投资的人应该互相帮助，引领未来。这样一来，杜尔投资的就不仅仅是一个个孤立的公司了，而是一群未来精英的关系网。

在杜尔的投资理念中，你看不到那些在二级市场（即股市和债券市场）上投资人在财务上算细账的做法，而是把注意力关注在未来的发展上。

我估计我们这些人都不可能成为杜尔，甚至难以达到他对优秀企业家的要求，但是他对人的看法，对好项目的看法对我们非常有参考价值。



本周思考


本周正式回信的主题是： 你从大人物身上学到过哪些经验？他们的智慧对你的工作、生活有哪些影响。请你分析总结一位大人物的智慧，并分享给大家。



# 第055封信 | 股神彼得∙林奇成功的秘密武器


2018-02-28

我们前两天讲了约翰∙杜尔的投资哲学，总的来讲他是一个投资未来的人。今天和你分享的这个人也是投资未来的，不过他不是通过发掘那些别人看不到，或者没有机会投资的小公司，而就是直接在二级市场上挑选投资对象。我们常常讲巴菲特是股神，其实巴菲特更多时候是管理大师，他寻找那些好企业中暂时有问题、有困难的公司，通过控股之后换掉管理层，实现扭亏为赢，长期增长。

今天要介绍的这个人是一位真正的股神，在他管理富达基金里的麦哲伦基金（Magellan Fund）的13年间，他做到了29.2%的年平均复利回报，十三年下来，麦哲伦基金的价值由2,000万美元成长到140亿美元。这个人的名字你可能并不陌生，他就是华尔街的传奇小子彼得∙林奇（Peter Lynch）。

林奇成功的秘密武器是他所发现的一个衡量股市的指标——PEG，即市盈率和增长率的比值。

为什么PEG管用呢？要说明它的用途，先要说说PE，即市盈率。在林奇之前，最流行而且行之有效的投资理论来自于菲利普·费雪（Philip A. Fisher）和巴菲特的老师格雷厄姆（Benjamin Graham）。这两个人都注重公司内在的价值，并且花时间研究投资候选的内部情况，即所谓的基本面。

他们都主张在某支股票价格低于实际价值时买进，然后长期持有股票。费雪的名言是，“最佳卖出股票的时间就是永远不卖”。稍微不同的是，费雪寻找新行业的成长型公司，而格雷厄姆看重稳定盈利的公司。至于如何衡量一个公司的价格是否到了该买的时候，市盈率（PE值）是大家最常用的指标。

但是，市盈率有一个问题，就是过去的表现未必代表未来，如果一家公司今天的市盈率是10倍，看上去不错，值得买入，但如果明年利润减少，变成了20倍，似乎就不大妙了。相反，如果一家公司今天的市盈率是50倍，看上去很糟糕，但是如果成长很快，明年的利润提升，市盈率降到了30倍，是否该买入呢？这个问题不容易说清楚，在林奇之前，大部分投资人在上述情况下都需要具体问题具体分析。

林奇和费雪一样，也喜欢成长型的股票，在这一点上，他和巴菲特、格雷厄姆等人不同。但是和费雪所不同的是，林奇发明了量化衡量一家公司股价是否合理的指标PEG，以至于他可以快速过滤值得投资的高速增长公司。PEG就是拿今天的PE值，除以几年平均的增长率。

比如一家公司的PE值是50，今后五年预计的成长率是50%，那么PEG就等于1。在成长型的企业中，对于PEG大于1的公司，就不值得投资了，比如某家公司的P/E值是30，远远高于股市的平均水平，而今后五年预计的增长只有20%，这样的公司，林奇看都不看。

PEG后来被证明是PE值之后最重要的衡量一家公司股票价格是否合理的指标，或者说信号。这个信号林奇在管理基金时，从来不公开。事实上，他很少讲自己的投资方法，退休后才向外界公布他的那些秘密武器，于是，PEG这个信号就马上被所有的基金采用了。当然，这个信号也就马上失效了。

讲到这里，我想总结一下今天我要阐明的第一个结论： 任何为大众所知的信息，在投资上都是没有价值的。

这件事可以从信息论上严格地证明，这里不多说了。今天我从另一个角度来说说这个道理。

在股市上，市场是非常有效的，假如一个信号，比如说林奇的PEG能够预测哪家股票值得买，但是如果大家都知道了，这家公司的股票马上就会疯长，购买者必须花很高的价钱，以至于买入之后也是无利可图。因此，真正发现股市秘密的人，从来不会开讲座教人炒股，而是像林奇那样闷声发大财。

PEG只能帮助筛选股票，并不能保证股票就能涨。对于筛选出的股票，林奇会用一种叫做须鲸的方式买进卖出。须鲸是鲸鱼的一种，它们没有锋利的牙齿，以磷虾等小动物为食。在捕食的时候，它们会不加选择地、快速大量地连海水带磷虾一起吸到嘴里，然后把水吐出，用鲸须把食物留下。

林奇的做法非常类似，他几乎每周都会作出一个小的决策，看到一个投资机会，就会先买下一些股票，然后用时间来考验它们。对于表现不好的，会毫不犹豫地卖出，对表现好的，会进行仔细研究，逐步加仓，最终只留下极少数股票长期持有，其余的则全部卖出。和巴菲特每年只做几个大决定不同，林奇喜欢积少成多，每天或者每周做一些小决定，以免一次大的决定做错了，导致巨大的损失。至于一点点加仓的方法是否会让购买股票的成本增加。

林奇认为，市场并非经济学家们想象得那么有效率，因为大部分人属于长期不知不觉的人，在较长时间里看不到一支成长股的价值，并不需要急于求成，买进的机会总是有的，而一旦找到好的股票，它们则可以给你长期带来利润。

林奇的这个做法是否有理论根据呢？有的，这就是我今天要讲的第二个结论——最多的资源要用到最有效的地方，这在信息论里面被称为霍夫曼最佳编码原理。如果你在磁盘上这样存储信息，单位空间能存的信息最多，今天压缩编码的原理就是基于这个理论。

当然，和通信中编码所不同的是，编码之前常常知道哪些信息最常用，最有效，哪些最不常用，最无效，而林奇事先并不知道哪些公司长期来讲是好公司，哪些只是昙花一现，因此，它把考察和选择交给了时间，而不是主观的判断。

林奇的这种做法包含着两个朴素的哲理：第一个就是坚决止损。

如果你从《硅谷来信》开始读了我们大部分专栏内容，就会发现我一直强调我做人的一个原则，给每个人一次机会，但是不上两次当。林奇在投资中就是如此。

第二个则是在商业上通常表现为强者恒强，因此对好的公司要不断投资。 而几乎所有的散户的做法都和林奇相反，他们卖掉手中挣到利润的好股票，留下一堆潜水的股票，即当前交易价低于自己的购买价，他们以为自己不卖就没有损失。从这里面你可以看出，随大流的思维永远不可能成为时代的精英。

林奇的很多想法总是逆潮流而行。林奇很少讲具体操作的方法，但是并不吝啬分享他的投资哲学。他用鸡尾酒会的四个场景描绘他投资的方法。

场景一：当人们在酒会上知道你是投资人，却没有人愿意和你谈起股票，他们宁可围着牙医讨论牙齿保健时，说明股市可能上涨。

场景二：当股市从前面一个阶段涨了15％，但是人们宁愿和你讲它的风险，而不是未来的收益时，说明大部分人还没有看到股市的潜力。

场景三：在股市持续上涨一段时间后，当酒会上的人们知道你是投资人后，就开始围着你转，而过去酒会上的明星们也跑来凑热闹时，说明股市有点过热了。

场景四：当酒会上的其他人反而向你这个专业投资人推荐股票时，下跌就要来临了。

这个思维逻辑，是不是和大家正好相反呢？这是我要讲的第三个结论，不仅在投资上如此，在生活中我也常常用这个原则审视我所做的事情，判断哪些该做，哪些不该做。当然，林奇讲他的“鸡尾酒会理论”并不一定什么时候都灵，每个人要有自己的判断，切忌盲目迷信权威的说法，包括他自己的说法。

林奇在46岁时就收手不干了，这就给大家留下两个谜。首先，为什么他在自己事业如日中天时要退休？其次，如果他做下去，是否会遇到滑铁卢？对于第二点，马尔基尔认为一定会的。但不管怎样，林奇在证券史上留下了不败的神话。应该讲，懂得什么时候收手，说明林奇看透了钱，是一个极有智慧的人。

总结一下林奇的智慧，有这样四点：

1. 不要从众，既然大部分人在股市上都是赔钱的，从众一定不会有好结果。

2. 要想得到别人得不到的回报，就需要找到别人不知道的信息，PEG就是如此。

3. 当我们对未来一无所知或者所知甚少时，多一些尝试是无妨的，但是，要懂得止损，同时，要有耐心把好的东西长期持有。在这一点上，我把它扩展到交友的方法上了。

4. 最多的资源要用到最有效的地方。在工程上也是如此，不要把80%的时间，浪费在不重要的小事上，而要集中精力，把最重要的事情做好。

希望林奇的智慧对你有所启发。最后请你思考一下：能否从彼得·林奇的四条智慧中拿出一条谈谈你的看法。

明天，我会介绍另一位百战百胜的投资大师比尔∙米勒。



本周思考


本周正式回信的主题是： 你从大人物身上学到过哪些经验？他们的智慧对你的工作、生活有哪些影响。请你分析总结一位大人物的智慧，并分享给大家。



# 第056封信 | 投资大师比尔∙米勒的成功秘诀


2018-03-01

我昨天介绍了彼得∙林奇，并且讲他是真正的股神，因为他真的靠交易股票挣钱，而不是像巴菲特那样靠善于管理公司。类似地，今天要介绍的这位比尔∙米勒（Bill Miller）也和林奇一样，属于股神级的人物。

比尔∙米勒这个名字你可能不一定熟悉，他所管理的基金，莱格·曼森的价值信托基金（Value Trust）你也未必听说过，这没有关系。我可以告诉你的是，价值信托是世界上唯一一个连续15年（1991-2005）回报超过标普500指数的基金，这个纪录至今没有人能打破。要知道2／3的基金一年内的回报不如标普500指数，80%的基金三年的回报不如这个指数，而能连续三年的回报超过标普500的，更是少得可怜。从这些数据，你就能估量一下米勒的水平了。

在历史上，价值信托曾经是雅虎、亚马逊，和Google这些快速成长的科技巨头最大的股东之一，它一度持有Google 6%的股票。这说明米勒取得如此辉煌的“战绩”不是靠运气，而是靠水平，事实上靠运气连续15年打败标普500的概率只有一亿分之一。米勒成功的秘诀概括起来讲就是搭上通往未来的顺风车。

米勒的投资关注点是未来能够有几十年发展，并且取代现有的某些产业，成为经济支柱的那些产业。而在那些产业中，米勒只投资领头羊。 米勒被投资界关注是在上个世纪90年代初，他率先投资了互联网，特别是雅虎公司，到了90年代末，他重仓了大家当时将信将疑的亚马逊公司。

当时，无论是雅虎，还是亚马逊，根据巴菲特的理论都不值得投资，即使根据彼得∙林奇的方法考虑了成长率，也不值得投，因为它们根本没有利润，而且没有人知道它们什么时候可以盈利。那么为什么米勒会投资那些公司呢？ 因为他觉得那些公司有内在的价值值得他投资。因此，米勒也称自己为价值投资者 ，这也是为什么他投资的明明是成长型股票，却称自己的基金为价值信托的原因。当然，他所说的价值投资，和巴菲特、芒格或者是更早的格雷厄姆完全不同，他看重的不是现金流和短期内产生利润的能力。那么在米勒眼中，什么是价值投资呢？

米勒讲，价值投资就是找到（一个公司）最有用的价值，而不是根据财务指标来判断它们是否太贵，或者很便宜，因此，也能根据（一个公司）股价降了就觉得它有价值。有些人觉得，价值型公司（比如那些利润高的蓝筹股）便宜，因为PE值低，而成长型公司贵，因为PE值高。当然，也有些人的看法反过来。其实，一家公司属于所谓的价值型的，还是成长型的，都不重要，重要的是这家公司里最有价值的东西是什么。

以雅虎为例，米勒认为它最大的价值（Best Value）是代表了互联网时代（2005年之前确实如此）；而对于亚马逊，他认为最大的价值是该公司代表了未来的商业。 米勒是最早提出亚马逊的市值一定能超过沃尔玛的人。今天，亚马逊的市值是沃尔玛的好几倍，但是在上个世纪90年代，亚马逊一年的营业额，还抵不上沃尔玛一个月盈利的零头，而且亚马逊的股价也是忽上忽下，但是米勒依然大量买入并长期持有，他在2000-2005年间，多次讲亚马逊的股票其实还很便宜，虽然那时该公司的PE值高达200-300。等到Google上市，他毫不犹豫地买下了Google 6%左右的股票，因为在他看来，Google具有自己最大的价值，就是所有人使用互联网的入口。 当时，很多人并不看好Google的发展，但是我们在Google内部，看到米勒如此看好我们，自信心强了很多。

米勒讲的“最大价值”，其实和约翰∙杜尔关注的一家公司改变世界的可能性是一致的。米勒认为，不是每家公司都存在“最大价值”。实际上，具有米勒所说的"最大价值"的公司通常最终改变了世界。米勒和杜尔只是在不同的领域（一个在二级市场，一个在一级市场）投资类似的公司而已，这可以讲是英雄所见略同。

通常我们讲，投资要分散风险，因此，很多人会买一大堆股票。但是你会发现，如果你买非常多的股票，一来管不过来，二来它们最后的结果其实和买股指基金差不多，不会更好。因此，无论是巴菲特、林奇，还是米勒其实都是重仓那些他们喜欢的股票。

那么在这种情况下如何做到分散风险呢？

米勒讲，“我们不仅要拥有那些基本面完全不同的股票，而且要拥有（各种）在不同估值体系下有价值的股票，既包括高PE值的成长型股票，也包括低PE值的保值股票。大部分投资人只关注一类股票，比如有的专门做（股息很高的）保值型股票，有人专门做快速成长，但是PE值很高的股票。

但是，很少有人根据不同的估值体系做多样化的投资。不论是哪一种估值体系中的股票，我们买它们的理由都一样，就是它们有价值，而且被低估了”。米勒特别强调，他和大部分价值投资者所不同的地方在于，那些人并不愿意看利润不高的股票，而他会从那些看似很贵，其实很值的股票中挑选好的购买。我把他最后这一点简单地概括成，不要看一个东西贵不贵，要看它值不值那个钱。

米勒在2007年退休，然后担任了莱格·曼森的主席，不再参与股票投资，因此今天的莱格·曼森价值信托其实和他已经无关了。到了2010年之后，米勒又用自己个人的钱重仓了比特币，或许他看好加密货币的未来吧。

米勒的投资秘诀，可以总结为三点：

1. 投资其实是寻找具有所谓“最大价值”的公司。这些公司是可以创造未来的。

2. 什么东西贵还是不贵，不能看价格，而要看它们值不值那个钱，如果没有最大价值，即使看似便宜，也不要捡。

3. 所谓分散风险，其实就是要让自己的投资具有互补性。 具体到米勒的基金，它不仅仅强调在不同公司之间，甚至不同行业之间保持多样性，还按照不同的衡量标准保持多样性，因为衡量标准本身也不是一件确定的事情。

相比巴菲特，这周我们介绍的三位投资大师都有一个共同的特点，就是 看重未来， 毕竟代表未来的趋势的公司发展一定比宏观经济的平均值要高。需要指出的是，投资是没有一个标准的、没有适合所有人的好方法，事实上杜尔、林奇和米勒各自所采用的方法都不相同。

杜尔是根据和创始人接触，洞察创业公司所做的事情对未来世界的影响力；

林奇是找到了衡量公司利润和发展速度的方法，通过时间来淘汰不合格的公司；

而米勒则是寻找具有所谓最大价值的公司，并且保持估值方法的多样性。



和巴菲特类似的是，林奇和米勒都会重仓他们看重的股票，并且会长期持有，这一点应该对所有人有所启发。

最后从投资讲回来，我有四点启示可以和你分享：

1. 做人也应该有米勒所说的“最大价值”，也就是说，我们到底能提供什么别人提供不了的价值。

2. 我们做一件事，不要简单重复他人的工作，要看看这件事是否能对社会产生一些正面的影响，这就是杜尔所看重的影响力。我在第040封信中讲，完成精英教育要做5件事，第一件就是看透钱，通过钱来实现自己的价值和影响力。

3. 平衡好利益（利润）和发展速度之间的关系。

4. 对没有意义的事情，要坚决止损，对自己所相信的事情，要长期投入做下去。 对那些损友，要早早断绝关系，对于挚友，要维持一辈子良好的关系。

希望你也能从这三个人身上悟出你的人生经验。



本周思考


本周正式回信的主题是： 你从大人物身上学到过哪些经验？他们的智慧对你的工作、生活有哪些影响。请你分析总结一位大人物的智慧，并分享给大家。



# 来信补充 | 谈谈全球股市震荡


2018-03-02

在2月5日~9日这一周，全球股市暴跌，其中有两天道琼斯工业指数跌幅超过1000点，这是自2008年金融危机之后的第一次。根据美国股市的规模，道琼斯指数每下跌一点，会蒸发掉10亿美元的市值，下跌1000点，意味着万亿美元蒸发掉了，因此可谓是惊心动魄。美股狂泻让欧、亚股市也遭殃，从2009年金融危机缓解以后，连续八年的牛市一时之间转成熊市，全世界人心惶惶，很多朋友问我怎么看，我把和朋友聊天的内容，整理如下，供你参考：

首先，这次暴跌是出于技术层面，非经济基本面的问题。

美国股市自从特朗普当选至今，上涨了近40％，从来没有过像样的修正（7%~10%左右的下跌）。股市在这波大跌之前，似乎只有一路向上，甚至波动极低，这种现象很反常。在最近的震荡走势前，美股已经超过400天没有出现5%的跌幅。2017年，道琼斯指数更是70多次写下新高纪录。因此，这波正在进行中的市场修正是需要的，以免股市过热，它不反映经济或企业基本面恶化。实际上，美国标普500指数成分股的公司，大约有八成公司去年第四季度的营收超过预期，同时美国的经济增长强劲，失业率继续创新低。世界经济的老大难地区欧洲，上个季度的经济增加幅度居然超过了美国。

其次，任何一次技术性的调整都需要一个理由，而最近这个理由找到了，就是美联储要换主席了。

上一任主席耶伦是奥巴马任命的，她和奥巴马一样，成为了货币量化宽松的代表。量化宽松固然能刺激经济和股市，但也是一个双刃剑，它让很多资产内在的价值贬值，因为印出来的钱稀释了资产的价值。今天印钱不是开动印刷机，而是各国在央行的平衡表上把货币发行量修改一下就可以了。当然，能往高了修改，就能往低修改，也就是说把一部分流通的货币收回销毁。美国当下要做的事情就是减小平衡表上的货币量，同时调高利率。这一方面会让全世界货币回流到美国，当然另一方面会增加资本的成本，特朗普和他所任命的新的美联储主席鲍威尔就是这一派货币政策的制定者和执行者。货币政策的改变，是股市调整最好的理由之一。最近的股市大跌，其实也是华尔街在向新主席鲍威尔示威，以显示他们的力量。

但是，任何经济健康的国家不可能总靠发行货币刺激经济，当经济比较健康的时候，就要紧缩货币，提高利率，积累势能，已备下一次经济危机时能有牌可以打，而现在全球经济形势很好，正是积累势能的时候。因此，不要指望新的美联储主席会妥协。

第三，所谓分散风险的多元投资至少这一次并没有缓解风险，因为全世界金融市场是关联的。

传统的投资策略讲究鸡蛋不能放在同一个篮子中，但是当这些篮子彼此拴在一起时，一个篮子翻了，其它的篮子也受到了影响。在过去，当股市下跌时，大家出于避险的考虑，会把资产投入到视为“安全资产”的政府公债上，或者购买美元和黄金。这一次事实上，上述资产并没有在股市大跌中上扬，甚至和“风险资产”，即股票，一同遭受抛售。因为利率增长会带来债券面值的下跌（关于这一点请阅读《硅谷来信》第153封来信），而大家因为对经济基本面并不担心，也没有人觉得该购买黄金避险。

第四，机器操作股票加剧下跌速度。

今天美国大部分股票的交易都是由计算机自动完成的，为了保险起见，当一支股票跌幅过大时，会出现保护性抛售，当然这会触动另一台计算机采取同样的操作，于是导致雪崩式下跌。2月5日和8日两次道琼斯指数上千点的下跌都是在瞬间完成的，这也是目前人工智能尚不成熟的地方。

当然，某些对冲基金采用杠杆，不得不平仓，也起到了推波助澜的作用。

第五，这是一次全球性的现象，非美国和中国所特有。

虽然部分人士试图归咎于美国货币政策的改变，但是，全球各地利率讯号和美国是一致的，利率和通货膨胀上扬是主旋律。在全世界资产都下跌时，我倒觉得索罗斯的一个观点值得大家参考。他认为，衡量我们每一个人的财富，需要看看我们各种资产在全球同类资产中的比例，而不仅仅是纸面上的价值。

怎么理解他的这句话呢？假如北京的房价因为通货膨胀或者房市泡沫涨了5倍，你本来拥有一套房子现在还是同样的一套，除非你马上兑现，否则生活在北京你的资产没有增加。但是，如果北京的房价跌了5倍，但你拥有了3套房子，你的资产其实增加了。因此，只要没有使用杠杆投资，在全球资产贬值的情况下，我们没有必要恐慌。这也是为什么巴菲特讲，永远不要用杠杆投资的原因。关于这一点可以回顾《硅谷来信》第043封信《巴菲特的投资之道》。

第六，不太可能蔓延至经济。

技术面引发的市场大跌有时会扩散到经济和企业基本面，但这一次不大可能。美国自金融危机之后，经济的增长主要是在高科技和其他实体经济的领域，并非靠什么金融创新或者资产泡沫。这次大跌是发生在经济成长、企业财务强劲，以及有利于经济成长措施的情况下的，因此不会导致经济增长放缓。从这一点也说明实体经济对一个国家的重要性。

第七，不要指望所谓的国家队救市。

美国最近的一次所谓国家队救市发生在上一次金融危机时。这一次因为不涉及到经济的基本面，不太可能阻止上一任美联储货币刺激措施的退场。事实上，美联储的官员和英格兰银行已经释放信号，美、英央行不认为这次的市场震荡会影响它们的货币政策逐步正常化的计划。股市稍微一跌，就指望国家队救助，是不成熟的表现。

第八，市场脚步更稳固。

虽然短期痛苦难免，但这次修正对股市长期更稳健的发展提供了支撑。每一个投资人都应该尊重市场、接受股票的波动，具有足够强的风险意识，以及切实可行的风险防范措施。我在专栏《来信补充 | 智能时代，美国哪些行业在快速萎缩》中讲，在未来的五年里，要随时防范风险，这句话还没有凉下来，风险就来了。对于做好风险防范准备的人，这一次波动一点也不可怕，而且在很多人被清除出场后，会获得更多廉价投资的机会。

以上就是我对近期全球股市波动的看法，希望对大家有帮助。



本周思考


本周正式回信的主题是： 你从大人物身上学到过哪些经验？他们的智慧对你的工作、生活有哪些影响。请你分析总结一位大人物的智慧，并分享给大家。



# 答读者问14 | 如果给你1000万欧元，你会买一栋五星级酒店还是5个小旅馆？


2018-03-03

直播中的提问

第一个问题是我在周三晚上的直播中提出的思考题（文末附上了直播的文字版）：

“如果你有1000万欧元，你是买1栋巴黎的五星级酒店，还是买5家高速边上的汽车旅馆？”



吴军

这道题没有对与错的答案，只有好不好的答案。大家通常能想到的回答，不论是支持购买哪一种资产，大多是围绕着这样三个视角展开的：

经济收入或者投资的回报；

品牌效应和商圈；

管理的难度和将来生意拓展的可能性。



从这些角度出发，只要你表述得好，就都是一个不错的回答，能够说明自己分析问题的能力和逻辑性，不过依然是中规中矩的回答。可以想象，在100个候选人，录取1个的高盛面试中，很难脱颖而出。

要想超越其他候选人，就需要从其他角度来回答这个问题，这里我给大家提供四个考虑问题的出发点：

1. 情怀，比如讲我就是有志于打造一个世界第一的精品酒店，先不考虑营收。需要指出的是，巴黎的五星级酒店常常都不大，不要把它想成是北京、上海几百个客房的五星级酒店。

2. 责任感，比如，我就是要解决更多人的就业问题，因此5个汽车酒店可以雇用更多的人。

3. 兴趣爱好，比如，我就喜欢吃，买这家五星级酒店的目的，是开设一家米其林三星的餐厅。

4. 资产的流动性，买下几家小酒店，并不是为了经营，而是将它们略微改造升级后，卖给大型连锁店。

总之，要想脱颖而出，引起别人的注意，就要想到别人通常不会想到的地方，让人眼睛一亮。

对于参与留言的读者，需要值得鼓励的是，几乎所有回答，都没有模棱两可的答案，而是直接给出自己的选择。

无论你是从利润、品牌、管理、人脉、稀缺性、分散投资等等角度分析，都足以证实你认真思考过这个问题，并且有清晰的逻辑。希望下次有类似的问题时，你依然可以积极的思考并参与。

在所有回答中，我推荐几个比较有新意的视角，供你参考。

读者@古小千

我的答案是——选择在巴黎买下一栋豪华酒店。

从本质剖析，选择的理由有三点：1. 品牌溢价2. 文化价值3. 商品圈大。

首先，品牌降低旅客的信任成本，因此能获得溢价。权且将这栋巴黎的豪华酒店称作 S Hotel，不论在网上的搜寻结果，抑或是旅行社的口碑，都是人尽皆知大品牌，商务或是高档的旅宿，S Hotel 就代表品质保证。反观路边的汽车旅馆（暂且称作 C Motel），则需要靠旅客多次博弈，才能了解品质。吸引到的对象多是不特别要求服务的人，客单价自然有限。

其次，文化价值使豪华酒店自带光环。不必特别宣传，巴黎这个光环就加在 S Hotel身上。很多产品卖的不仅仅是本身的功能，还有它背后的价值，赋予产品或服务额外的意义，就能订出超额的售价。在美国很普遍的 melatonin褪黑素，在中国称作脑白金，售价翻了56倍；而在台湾家喻户晓的川贝枇杷膏，最近在纽约火了，“传闻”能治感冒，售价也翻了10倍。产品的价值不取决它的生产成本，而是需求的程度。路边随处可见的 C Motel，是没有文化价值支撑的。

最后，S Hotel 的商品圈大、扩及全球。商品圈是一家商店的最大销售范围，位于巴黎的 S Hotel ，能吸引北京的游客前往消费；然而位于北京的 C Motel，不大可能有巴黎的游客出现。S Hotel 和 C Motel都提供住宿服务，然而本质是不一样的。举个鲜明的对比，共享平台的 Airbnb，提供全球范围的旅宿；而同样是共享平台的 Uber、Lyft 和滴滴打车，则是局限于一地的服务——在纽约开Uber的司机不可能到北京载客。以『全局』和『局部』来看，这两者不仅仅是体量上的差别，而是模式上的不同。

基于上述理由，我会选择买下巴黎的酒店来经营，以品牌和文化，吸引全球的旅客消费。

读者@邵伯远

我选择在巴黎买一栋豪华酒店。

我的理由是：位置决定见识，见识决定格局，格局决定未来，未来方为财富。

一、位置巴黎是法国的政治、经济、文化、商业中心，是国际四大都市之一。这样的一个枢纽城市，每天都会有巨大的人员流动量，其中包含了大量的社会高层人物，如商业精英、政界领袖、科技泰斗等。正巧，入住豪华酒店的，大多都是这些人。恰恰相反，在马路旁的汽车旅馆里与社会精英擦肩而过的机会可是小了不少。

二、见识见识即一个人的所见所闻所感，其深浅主要取决于他/她所处的环境和周围的人群。在巴黎这样的文化大都市中生活，与形形色色的社会高层打交道所获得的见识，怎能与在僻静的马路边为疲惫的汽车客提供服务所获得的见识相提并论呢？

三、格局当我见得更多、看得更广的时候，格局就会变得更高。如果说以前的我是一只井底之蛙，那么我经营的这家豪华酒店就成了我从井底爬上大地的常春藤。我会颠覆从前对世界的认知，对金钱的态度以及对人生的追求。

四、未来拥有这样的一个格局，我的未来便多了无数新的选项。我将不再受限于这家酒店，我完全可以卖了它，然后从头再来，就像洛克菲勒所说的：“如果把我剥得一文不名丢在沙漠的中央，只要一行驼队经过，我就可以重建整个王朝。” 我也可以去投资，去搞从零到一的创新。金钱不等同于财富。

这些前所未有的选项，这些基于未来的无限的可能性，才是经营这家豪华酒店所带给我的最大的财富。

说明：



还有一些其他视角的回答，比如@Richie认为五家旅馆从普惠意义上说，能比五星酒店做的更多；@李建勇认为做好一个五星酒店的成就感是自己需要的等等。



鉴于篇幅问题，在此不一一列出各位的精彩回答。截止至3月1日晚上8:00，挑选出20位读者，平分2018元奖金。由工作人员在3月6日前充值完毕。



答读者问


读者@贺薇薇

吴老师对30-40岁、家庭资产比较充裕的夫妻，有什么资产配置的建议吗？如果不方便具体推荐的话，是否有什么方法？



吴军

如果你在海外，最简单的配置就是70%的美国股指基金＋30%的债券和其他稳妥的金融产品。

如果你在中国，这件事情有点难。如果你的净资产在1000万人民币以上，可以考虑将一部分放在海外，大部分留在中国。在中国，留一部分现金应急，余下的部分钱可以定投到股市上，但不要做风险投资。如果资金充裕，可以考虑在北京、上海和深圳非常好的区按揭购买一套新房子。

读者@思行合一

现在线上教育培训比较火热，未来是否会取代线下教育培训？对于从事中小学教育培训行业的老师有什么建议？



吴军

这个问题我在《硅谷来信》和《谷歌方法论》中已经回答了，就是线上培训是无法取代线下的，因为教育很重要的目的是和人打交道，而不是单纯学知识。即使是在线上，很有价值的一部分是学员间的互动，比如我们专栏的读者留言和军机处的留言。

对于中小学的老师的培训，可以通过观看网上的课程取经交流。

读者@人间游

如果孩子存在偏科，该如何在学校的科目与孩子的兴趣之间取得平衡，学习差的科目成绩能提升吗？



吴军

总的来讲，在取长补短方面，我更强调取长，而不是补短，也就是说把他们的特长发挥到极致。对于中学生，我建议对他们的培养应该像一个圆规。圆形，代表各方面相对均衡的发展，但是不能要求每一个方面都做得好。每一个人要有一个圆心，要用圆规的针深深地扎进去，扎得越深越好。记住，一个100分，比5个90分要好得多。

读者@小双

想替读高中的孩子问吴老师：距离高考已经不足100天了，现在高三学生最应该做的是什么？成绩不好的科目，还有时间挽救吗？



吴军

不到100天就不要指望过去3年甚至12年都学不好的课程还能学得更好，但是该得的分数一分都不能丢掉。如果一些内容3年没有学懂，说明要么是那个内容太难懂，要么孩子不擅长。只剩100天就不要啃硬骨头了。很多学生，为了在不擅长的课程多得两分，没有把自己原本可以多得20分的课程复习好，得不偿失。

你这个问题在周三晚上的直播中回答过，整个直播的文字版我帮你附在文章的最后，可以找到你问题的答案，希望对你有帮助。

另外，在过年期间，我发起了一项有志少年的活动，回答了一些高三学生的问题，点击下面的图片可以看到。



点击下图，还有一封写给所有青少年的信，如果你身边有正在读书的有志少年，也欢迎你把这封信分享转交给他。



2月28日直播文字版


该不该去国外留学本科？


有四种人我觉得可以出去。

第一类就是特牛的人，比如说我原来的母校，约翰·霍普金斯的小伙伴在四中，读得不错，在青少年诺贝尔奖中进了决赛圈，很了不起，所以最后被美国名校录取了。

第二类人就是我们家有钱，我孩子将来也不知道要干什么，就是要接受一些精英教育、素质教育。

第三类大学在中国的家庭中占比非常多，假如在中国只能上一个二本，或者一本靠后的大学，孩子数理化成绩还不错，不如申请一个美国学校。一般只要运气好，都能申请到一个美国州立大学。

第四类就是我将来全家要到国外去发展。

有四种人我觉得不适合出去。哪四种呢？

第一种：孩子在国内清华、北大是能上的，但到美国哈佛百分百是上不了的，最后也就上一个州立大学中排个十来名的，这种情况下，美国就别考虑了。

第二种：孩子缺乏自我管理的能力，如果出去全打游戏，或者在那买了一个跑车，天天不上课。这种就算了。

第三种：有些家境稍微差一点的，孩子出去变成了家庭非常大的负担，这种情况也就算了。

第四种：特别怕出国的孩子，我有一个朋友的孩子就属于这种，要送他出去，他提前一个月就睡不着觉了。这类孩子也不适合送出国留学。



美国哪类大学适合留学？


第一类：顶级私立名校，在美国大概有20所左右，比如常青藤的八所大学，再加上MIT和斯坦福，还有大概差不多十所左右的私立名校，这是第一档。这一档如果你能够申请到任何一所，恭喜你，这确确实实为未来的前途打下了一个很好的基础。

它的要求是什么呢？首先，学习成绩不能差。第二，你要有一两项特长，哪些方面的特长都行。关键是在做特长训练的时候，证明这个孩子能够克服困难，能够有一个很明确的目标，能够表现出他的勇气，能够表现出合作精神。

第二类：加州大学、伯克利、伊利诺斯大学、密歇根大学等等，对中国人非常有利，一个办法就是看成绩，只不过它不是高考成绩，而是你的平均成绩。

第三类就是我刚才讲的，在中国反正孩子只能上一个二本靠前或者一本靠后的学校，美国有比较多的州立大学还蛮好，比如说马里兰大学、马萨诸塞州立大学。美国前20的大学各有千秋，前50的大学有些方也不差，所以这是一个蛮好的选择。



美国大学有哪些不同特点？


第一类：研究型大学。美国大学专门有一大类是研究型大学，一些比较大型的学校研究水平比较高。你如果说我将来想成为这个领域做得最好的人，你最好到美国这些研究型大学读书，而且最好读一个博士。举个例子，麻省理工学院是一个典型的研究型大学，很多改变世界的发明都是从这里出来的。

如果问你一个问题，美国研究经费最多的大学是什么？你不一定猜得到，不是麻省理工，不是斯坦福，也不是哈佛，是约翰·霍普金斯大学，每年有20亿的研究经费。

比如说世界最大的太空望远镜是那里造的，还有把一个航天器降落到几亿公里以外的小行星上，这种工作都是在那里完成的，以及最早对世界暗物质和暗能量理论的推测结果也是在那边做出来的。这是研究型大学，斯坦福也可以算是，这类大学适合我要在某一个领域做得很好。

第二类：培养领袖型。比如说哈佛就是典型的这种学校。在常青藤中出名人最多的不是耶鲁，也不是普林斯顿，而是哥伦比亚，这是典型的培养领袖的大学。他们培养人的方式不一样，你在研究型大学得是一个学霸，在这些地方，你如果花太多的工夫读课程类的内容反而不行，你需要做好多好多课外活动，所以每个人根据自己的特点来选学校。没有最好的学校，只有最适合你的学校。

第三类是强调非常基本的素质教育。除了我刚才讲的普林斯顿，还有美国很传统的常青藤大学、布朗大学等等。

这三类大学不一定谁比谁更好，但是都有自己的特点。没有最好的学校，只有最适合的学校。



如何备战高考？


距离高考不到100天，现在已经不是研究怎么学好的时候，而是应该研究怎么考好。

我的考试方法是就把基本容易懂的，显得相对重要的内容，重点复习。

现在高三学生应该把自己的成绩分为三类：

第一类，擅长的、一分不能丢的。

第二类是相对容易点的，自己似是而非的、自以为掌握了，做题总是对一半错一半，其实没真正掌握。这些内容不是很难，现在应该把工夫花在这儿。

第三类，剩下真是很难的内容就认倒霉了。

大部分课程这么划分一下，该得到分的就都得到了，高考如果考出平时的平均水平就可以了。很多学生往往策略不对，所以成绩总是会差一些。

再次推荐给你一次送给高三学生的特别版问答：



# 回信精选 | 大人物的智慧对你有哪些启发？


2018-03-04

这一周我们介绍了几位投资大师的智慧，本周的回信主题是：你从大人物身上学到了什么。以下几位读者的回信比较有代表性，推荐给你读一读。

读者@亨亨

首先，我想给“大人物”下一个定义，我所理解的”大人物“应该是顺应时代而生，并推动时代向前发展的人。 他理应代表了一个民族的灵魂，一种高尚的品质，一个大时代的壮阔。

从古自今，伟大的人物有很多，我崇拜的名人也有很多。此处，我想选择阿尔弗雷德·贝恩哈德·诺贝尔（1833-1896）作为一个切入点。我们都知道诺贝尔奖，却未必了解诺贝尔其人。

诺贝尔是瑞典人，从小体弱多病，但意志坚定。他父亲喜欢化学实验，时常用科学家的故事勉励他，激发他对发明的好奇心。诺贝尔因为小时候的经历，开始研究炸药。

这是一个充满危险的历程，死亡无时无刻不在围绕着他，在一次进行炸药实验时，因为意外实验室被炸为灰烬。当时，有5个人被炸死，其中有他正在上大学的弟弟。在这之后再也没有人愿意出租土地给他进行如此危险的实验。

在巨大的伤痛下，他没有退缩。经过反复的实验和大量的研究，他改进提升了炸药的安全性。连续做出了几项伟大的发明。

1867年，诺贝尔制成了两种固体炸药：1号和2号猛炸药。

1875年，坚结的腔质炸药和柔软可塑性极好的胶质炸药相继问世。

1888年，诺贝尔把少量的樟脑加到硝化甘油和火棉炸胶中，发明了无烟火药。



他将自己的发明申请了专利，同时，为了解除人们的顾虑，挽回已经造成的不良影响，他亲自到各地表演，用事实证明猛炸药的爆破威力和安全性能。终于这种新型炸药又一次被利用到了开矿和筑路上。

诺贝尔的一生是伟大的，他不但在科学、文学和哲学方面奠定了一定的基础，而且在机械方面做出了多项革新，表现出了很强的独创能力。

从诺贝尔的故事中我得到的启示是：

1.开放的思维：诺贝尔很早发现了自己的兴趣点，并善于利用，一直为之努力。当时中国早已发明了火药，但是却因为小农经济的固步自封而局限在制作鞭炮上，而没有作为一种科学的规范标准化。

2.百折不挠的精神：科学的发展是渐进式的，探索过程中可能会付出巨大的牺牲。可是，在巨大的失败和痛苦面前，诺贝尔没有退缩。 诺贝尔奖作为一种象征，激励人类在智力探索的道路上砥砺前行，不断创新并将这种精神代代流传了下来。

3.为后世留下宝贵遗产：诺贝尔将一生财富都献给了科学事业。诺贝尔在1895年的最后遗嘱中，把大约100万瑞典克朗赠与十多名亲友，余下部分用于设立诺贝尔奖。

1901年12月10日，诺贝尔逝世5周年的纪念日，颁发了首次诺贝尔奖。奖金数额约为15万瑞典克朗，大概相当于当时一位教授20年的薪水。2001年以来，诺奖奖金的名义价值固定下来，每年都是1000万瑞典克朗。这笔钱在瑞典政府的支持运作下，鼓励了后世许多科学家不断攀登高峰。

那些被我们记住的伟人，之所以千百年后，仍然能够让人怀念，正是因为他们给后人留下了珍贵的遗产。也许是一个发明，也许是一种精神，也许是一个品牌。

纵观伟人的一生，同时也更能正视自己的人生。所谓的厉害，就是让这个世界，因为有了我，会有一点点不同。

读者@葛俊杰

每隔一段时间，我都会找出乔布斯在斯坦福大学做的毕业演讲，听一遍他的三个小故事，思考这三个小故事背后的智慧。

第一件事情：连点成线——拥有信念。

乔布斯讲了自己上大学后，看不到所选专业的价值，于是决定退学。在退学期间，他学习了关于美术字的课程。这些课程在当时看上去没有什么实际的用处，不过在十年后，当他创建的苹果公司要设计Mac电脑时，这些美术字的学习经历派上了用场。Mac是第一台采用了图形界面的电脑，如果他之前没有去这门看似毫无用处的课程，也就没有个人电脑的图形界面。

乔布斯不可能一开始就想到美术字的课程内容会用到电脑设计上，但这样的事情确实在十年之后发生了。他告诉我们，想要连点成线，必须要回顾过去才能做到，而不是眺望未来。未来是未知的，想要做到连点成线，就需要我们有信念。

因为有信念，乔布斯敢于违反常规，选择退学，选择学习美术字课程。因为相信自己最终能做一些有意思的东西，让这世界稍微不一样那么一点点。我在下班的时候加强口语，做微信公众号，学习区块链。做这些事情真的短期看不到什么回报，只能怀抱这份信仰，但行好事，莫问前程。

第二件事情：爱和失去——找到热爱的事情。

乔布斯讲了自己在30岁的时候，被自己建立的苹果公司开除。在离开苹果的时间里，他很失落，但他明白自己依然热爱曾经做过的事情。于是他重新启航，建立了NeXT公司和皮克斯公司，并遇到自己的真爱。后来NeXT被苹果收购，乔布斯又重新回到苹果，并成为总裁。

这段经历中，他很强调一点，就是做自己真正热爱的事情。

正是因为热爱，因为想要把产品做到极致的渴望，催生出了软硬件结合的一体化产品理念。而这一理念，也让iPhone、iPod和iPad从诸多竞争者中脱颖而出。同样是因为对自己所做事情的热爱，他才能在陷入低谷的时候，坦然走出来。因为他的心是坦荡的，为了把心爱的产品做到最佳，用尽了自己所有的力气。被自己创建的公司开除了，那么好吧，接受这个现实，然后，将热情投入到下一件事情中。

第三件事情：死亡——向死而生。

这件事是他在确诊患有癌症的时候，医生告诉他只有六个月的生命。他准备用以后十年来和家人说的话，只能在六个月说完。好在峰回路转，医生最终发现他的癌症是可以通过手术治愈的。最终他做了手术，并治好了癌症。

癌症只是他生命中的一个极端的情况。事实上，在那之前的很多年里，他每天早上照镜子，都会问自己，如果今天是生命的最后一天，我要如何度过。如果知道自己大限将至，就会放开那些占据大量时间但是无关紧要的事情，用非常有限的时间做好最重要的事情。

能真正明白死亡必定会来而且随时可能来的时候，我们就更有勇气忽视他人的评价，更多听从自己内心的声音，去做那些对于我们重要的事情。

读者@黑起一湖

我想说的是管仲，他是对我影响最大的人之一。

在王侯将相里面有魅力的人众多，管仲可谓是第一个真正意义上的平民英雄。他年轻时家道中落，非常贫困，长期依靠好友接济过活，但是他和朋友的友谊被人们作为佳话传颂了两千多年，他辅佐的主公成为了春秋时代第一个霸主，建立了不世的功业，在之前从没有一个平民做过这件事。

我从管仲身上学到的以下两点：

1. 管仲是一个独立的人，不会被恩情所绑架。

春秋以来，天下礼崩乐坏，管仲尊重天子保卫诸侯，订立盟约维护信义，笃信自己的理想而不受外界的污染，妥妥一个高贵而独立的大英雄。管鲍之交我们都耳熟能详，但即使受到鲍叔牙这么多的恩惠，仍然不会举荐鲍叔牙接替自己，只因为鲍叔牙才干不够。

我向往管仲的独立，能够尊重自己的价值观，不忘初心，方得始终。在这个信息丰富而复杂的时代，我们无时无刻都在面临着选择，根据自己所处的情况，做出优先级顺序的选择，这并不算难，难的是当你回看你做的每个选择所构成的那条曲线，是否是都贴近于你价值观的那条线。做一个独立的人很难，可能需要用一生去验证这个命题真伪。

2. 管仲志向远大，不畏世俗。

在齐国的内乱中，鲍叔牙跟随了齐公子小白，而管仲跟随了齐公子纠。齐公子小白装死逃过公子纠的追杀，提前赶回齐国被立为君主，即春秋首霸齐桓公。在齐桓公的要求下，鲁国人杀死了公子纠，纠身边的大臣也随之自杀，而管仲则主动请囚。

因为在管仲看来，君臣之义固然珍贵，但并非无价，管仲眼里有着自己要完成的大目标，就须将君臣恩义放下。之后的管仲不仅完成了自己的职业理想，更是辅佐齐桓公打败了各国之间的游牧民族，维护了各国的疆域。

人终有一死，有些人用一场死亡来获得伟大的意义，而另外一些人则忍受一时的苟且，用丰功伟绩深刻的烙在人们的共同记忆里。从信息论的角度来看，我更倾向于后者，因为后者体验得更多，获得的成就感更大，能在这个世界上留下更多的信息。



# 第057封信 | 什么是好的计算机算法？对效率影响有多大？


2018-03-05

几周前有些读者朋友讲，第二季的课程似乎不够深，其实我倒从来不担心计算机的课程讲得不够深，而担心讲得不够浅。其实，所有诺贝尔奖得主的技术报告做得都非常浅，稍微有些专业背景的人都能听得懂，然后回味出其中的妙处的。而我自己讲课多年的实践也证明最大的问题是难以把知识往浅里讲，以至于很多人没有听明白，而不是深奥的内容讲得不够多。因此，为了把内容讲浅，前几周作了铺垫，从这周开始，我们会讲理论性相对强的内容了。当然，我依然要争取让它听起来非常轻松。

今天我们先介绍一个计算机科学的基本做事原则，就是首先要构建可比较的理想、容易对比的平台，明确一个公平的比较标准，也就是说事先要讲好游戏规则，然后再开始做研究，确定基线，对比这种方法的优缺点。 这种方法其实对所有的科学都适用，但是并非人们自发性的做事情方法，因此，在计算机科学的发展过程中，科学家们认识到这一点也是花了20年左右的时间。

我们在前面讲了，计算机里面控制部分很重要，而控制硬件运行的是程序。在第2周的问答环节中，史元春教授讲了计算机思维的本质是翻译，也就是把人想要做的具体事情，翻译成计算机能够懂得的程序语言。很多时候，张三希望计算机做的一件事，和李四希望它做的一件事，有一些共性的地方，久而久之大家发现使用计算机工作的流程是相似的，于是科学家们在翻译现实世界的需求和计算机虚拟过程时，就提炼出一些高效的、不断被验证过的标准流程，这些流程就是我们所说的计算机算法。

因此你可以将计算机算法理解成盖房子时打地基，砌墙，上房梁屋顶和安装门窗的标准流程。我们在前面讲过模块化是计算机思维很重要的思想，而在软件中，那些模块就是一个个算法。因此算法构成了计算机科学的基础。

我经常讲，人和人水平的差别，东西和东西质量的差别，是数量级的，这个认识恰恰来自于计算机算法。因为在计算机算法上稍微差了一点，最后计算机执行的效率很容易差出千万倍，当然我的这个体会是亲身经历的教训换来的。

我在大学四年级暑假的时候，和几个同学到外地一个工厂去实习，给对方开发了一个财务软件。我们教会工厂的会计使用方法，然后他把工厂一个月的财务数据用我们的软件管理起来，一切都运行得非常好，我们就放心地回北京了。一年后，对方反映软件中的对账功能变得越来越慢，我就询问了在项目中开发这个模块的同学，发现他在编写对账程序时用了一个笨办法，以至于当数据量大10倍之后，对账时间多出好几十倍。当初对一次账是几秒钟时间，后来就变成了半小时，工厂的财务觉得这个软件慢得难以忍受了。最后，我们不得不派家在当地的一个同学去小作修改，一共改了十几行程序，问题就解决了。从这以后，我在计算机算法上就非常在意效率，这让我从清华，到约翰·霍普金斯，再到Google都非常受益。

我在之前的来信中讲，人本能地对大数没有概念，其实对超过我们生活经验的小数也是如此，计算机算题的速度很快，以至于人们对一毫秒（千分之一秒）和一微秒的差别是无感的，但是，计算机要处理的数据量也是非常大的，因此累计起来，后者就比前者快了很多（一千倍）。很多计算机从业者对计算机资源的数量没有概念，总觉得是无穷大，因此无端浪费很多资源，这样做事情，在行业里是很难出人头地的。即使在Google，软件工程师因为水平不行，无意中多用掉十倍的计算资源的事情也时常发生。

既然讲到了算法的好坏，就必须先要明确衡量算法的标准，以及测试的方法，这和任何科学都一样。什么是好算法呢？很多人首先会想到"速度快"，当然还有人会想到占用内存空间不要太大。制定这样两个标准，大方向本身都没有问题，但用多少数据来测试算法的速度和空间却是一个问题，因为用不同数量的数据测试时，两个算法的相对表现可能会完全不一样。

我们不妨看这样两个场景下，A、B两种算法的速度：

场景一：使用1万个数据进行测试，算法A的运行时间是1毫秒，算法B则需要运行10毫秒。

场景二：使用100万个数据测试，算法A运行10000毫秒，算法B运行6000毫秒。

这时我问你，哪一个算法好？如果单纯从第一个场景作判断，显然是算法A好，但是如果单纯看场景二，似乎算法B更好一点。按照人的思维，可能会说，数量小的时候算法A好，数量大的时候算法B好，然后还津津乐道自己懂得辩证法。计算机则不同，它比较笨，比较直接，不会辩证法，它要求你最好制定一个明确的标准，不要一会儿这样，一会儿那样。那么，这时候，我们应该用什么标准来评判呢？

在计算机科学发展的早期，其实科学家们对这件事情也不是很清楚。1965年哈特马尼斯（Juris Hartmanis）和斯坦恩斯（Richard Stearns）提出了算法复杂度的概念（二人后来因此获得了图灵奖），计算机科学家们开始考虑一个公平的、一致的评判算法好坏的方法。不过，最早将复杂度严格量化衡量的是著名计算机科学家、算法分析之父高德纳（Don Knuth）。今天，全世界计算机领域都以高德纳的思想为准。

高德纳的思想主要包括这三个部分：

1. 在比较算法的快慢时，需要考虑数据量特别特别大，大到近乎无穷大时的情况。为什么要比大数的情况，而不比小数的情况呢？因为计算机的发明就是为了处理大量数据的，而且数据越处理越多。比如我和同学们做砸了的那件事，就是没有考虑数据量会迅速剧增。

2. 决定算法快慢的因素虽然可能很多，但是所有的因素都可以被分为两类。第一类是不随数据量变化的因素，第二类是随着数量变化的。

比如说，有一种大小排序的算法，它的运算次数是10倍的N平方，其中N是要排序的数字的数量。前面的那个10倍是个常数，和N的大小显然没有关系，10个数排序是如此，一亿个数排序时也是如此。而后面的N平方自然和N有关系了。高德纳讲，我们在研究算法时，不必考虑前面那个不变的常数，它是10倍，还是1倍，或者是100倍，只需要看后面那个变化的因素即可。

因为N这个数趋近于无穷大时，前面那个不变的常数的影响是微乎其微的，算法的速度主要由后面一个因素决定。比如，当N＝10的时候，N平方就是100；N＝100，N平方就是1万；N＝1万，N平方就是一亿……总之，N平方这个因子的变化非常快。更广泛地讲，任何随着N变化的因素，通常会造成量级的差异。关于量级，我们在第005封来信里讲了。量级就如同芝麻和西瓜的差异，西瓜和地球的差异。100个芝麻是无法和一个西瓜去对比的。

3. 如果两种算法在量级上相当，在计算机科学里，就认为它们是一样好的，也就是计算机科学家并不关心三五倍的差别，这就好比1粒芝麻和5粒芝麻都是芝麻量级的东西，大家就不要比了。只有当科学家们不关心几倍的差异后，才可能集中精力考虑量级的差异。也就是说，计算机科学家要尽可能地去捡西瓜。事实上在计算机科学领域，如果谁说自己把目前最好的算法速度提升了一倍，这种论文是无法发表的。

我在第005封信中讲量级的重要性，事实上我是受到高德纳这些思想的启发。高德纳关于算法复杂度的思想，其实又是建立在一个相对理想状态之下的，也就是说计算机要解决的问题都近乎无限大。很显然，现实世界并非如此，那么高德纳这样理想化的假设是否有意义呢？非常有意义，而且非常重要。

回顾一下科学发展的历史，那些能总结出理论的人要做的第一件事，就是过滤掉所有次要的因素，构建一个理想的环境（或者虚拟的环境）。

当年亚里士多德就是因为无法滤除空气阻力对重力加速度的影响，得到了重物比轻物下降速度快的荒唐结论。而后来伽利略和牛顿在研究运动时，也是假设空气阻力和摩擦力可以忽略不计的，那就是构建理想状态。

类似地，和牛顿同时代的科学家波义耳和马略特在研究气体压强和空间大小的关系时，也构造出理想的气体状态。

将世界理想化的目的在于，找到真正的主要矛盾，过滤出那些相对次要的噪音，先把主要问题解决了再说。这些人的思维方式，比普通人是高出一大截的。我们都同意艺术上要有想象力，其实在科学上也是如此，抽象的想象力很重要。

高德纳比同时代的人高出一筹的地方也在于，他构建出了计算机科学的理想状态。

当然，凡事不能走极端，我们有时发现一些科学家想法非常天真，他们把整个世界全都理想化了，这当然也不行。

从明天开始，我们通过实际例子，说明在计算机这个行业里，成千上万倍的效率是如何差出来的，那些不同的做法对我们有什么启发。

最后请你思考一下：能否就如何将问题抽象出来，以便于抓住本质，发表你的看法？



本周思考


鉴于本周的计算机算法来信比较烧脑，所以本周回信会相对简单些。正式回信的主题是： 请你对比参照一下，本周的计算机算法中，有哪些对你实际的生活、工作有帮助？你也可以试着总结几条方法论。



# 第058封信 | 从计算机的算法，谈谈提高效率的本质


2018-03-06

我们昨天的内容算是一个铺垫，确立了评判计算机算法好坏的基础和标准。今天我们以计算机科学中最常见的算法——排序算法为例，说说提高效率的本质。

排序是我们在生活中经常会遇到的事情。在学校里老师会把一个年级的学生按照成绩排序，或者按照中学所在的地域排序；做电商的人，可能需要把所销售的各种商品按照收入或者交易量排序。排完序，我们有时就能看出很多规律，或者作进一步的处理了。比如，给学生排完序老师就可以评奖学金或者建议推研了，电商对销售根据一些选项排序后，就能改进自己的业务了。将现实世界的这些问题，变成计算机可以运行的程序，中间的桥梁就是排序算法。

计算机最早的排序算法源于人的生活和经验，这就如同最早的计算机下棋是模仿人，最早设计的飞行器是模仿鸟一样。那么我们人是怎么排序的呢？如果只有三五个数字，我们可以扫一眼就排完了序。但如果到几十个数字，这就有点麻烦了，因为如果没有一个必须严格遵守的流程，排完序经常会有些小错误。我在中学时还没有计算机，我们常常帮助老师统计同学们的期末考试成绩，发现把一个班上五十个人的成绩排序丝毫没有错误，并不容易。后来我们发现比较可靠的办法其实是下面两种笨办法：

方法一：第一次挑出成绩最高的同学，第二次挑出成绩次高的，如此重复，肯定能完成成绩的排序，一定不会错。

方法二：先将成绩单上第一个同学的名字和成绩写到旁边一张白纸的中央，如果第二个同学成绩比他高，就写到第一个同学的上方，如果比他低，就写到下方。等看到第三个同学的成绩后，根据他的成绩与前两个同学成绩的比较，插入到相应的位置。比如他的成绩正好在两个同学之间，就在旁边那张排序的纸上，把他的名字插入到前两个人之间。当然，那张排序的纸要留够空白，以方便插入后来同学的名字。

用这两种方法排50个人的成绩，工作量并不算小，比大家想象的大很多。是否有更好的排序方法，我和我高中的同学都没有想出来，其实也懒得想，因为我们所在的世界周围就那么些人，这两种笨办法够用了。

其实，早期的计算机科学家比我们也强不到哪里去，他们提出的排序算法就是上面两种。第一种算法被称为冒泡排序，因为每一次选出一个最好的，如同从水里冒出的气泡。第二种被称为插入排序，因为每一次要找到合适的位置插入。

接下来我们就用高德纳的思想，分析一下上述算法的复杂度。第一种算法很容易估算，50个人中找出最大的要比较49次，第二大的要比较48次，以此类推，大约是1200多次，是50的平方的一半左右。第二种算法的复杂度，也是和50的平方有关，这里就不再分析了。如果我们把50扩展到任意一个整数N，事实上使用上述排序的复杂度都是N平方左右。我们昨天讲到，在衡量计算机算法复杂度时，科学家们不关心几倍的差别，因此，在用数学公式表达复杂度的时候，高德纳干脆删除了前面的常数因子，只保留后面的变量，他用了微积分中的一个概念——大写的O的概念，所有同等复杂度的算法，都被认为它们在"大O的概念"下是相等的。比如，上述冒泡排序算法的复杂度是O（N平方），插入排序也是O（N平方），属于同一个量级。此外，早期的计算机科学家还想出了其他的排序算法，复杂度都和它们差不多，在一个量级。

接下来怎么提高计算机算法的效率呢？节省20%的计算量是没有意义的事情，就算省个三五倍也没有意义，要省就干脆多省一点，省它个成千上万倍甚至更多。于是，全世界所有的算法专家经过了十多年，终于发现从经验出发的排序速度慢的原因，就是做了无数的无用功。要提高效率，就需要让计算机少做事情。

以冒泡排序为例，之所以慢，是因为每一次选出一个最大的数，都要和其它所有的数字相比，其实并不需要这么麻烦，要想提高效率，就要减少数据之间的相互比较。最早对冒泡排序的改进是一种叫做归并排序的算法，它就利用了少做事情的思想，归并排序的思想大致如下：

首先，科学家们发现，如果我们把全班同学分成两组，分别排序，那么从每一组中挑选出一个最大的，就能省去一半的相互比较时间。于是他们就先将整个班级一分为二，先分别进行排序，再把两个排好序的组，合并成为一个有序的序列。相比排序，对有序的序列合并是很快的。归并排序这个词就是这么来的。这样做大约可以节省一半时间。当然，我们在前面也讲过，节省一半时间意义不大，但是别着急，因为对一个班级分出来的两个小组，排序时也可以采用上述技巧。

第二步，就是对两个组的排序。显然我们不应该再用冒泡排序。聪明一点的人马上会想到，既然能分成两组，就能把每个小组再分为两组，即分成四组，重复上面的算法，分别排序再合并。这样就能省3/4的时间。

再接下来，四组可以分为八组，能省7/8的时间，八组可以分为十六组，时间就不断省得越来越多。分到最后每个小组只剩下两个人的时候，其实就不用排序了，只要比较一次大小即可。

这种方法其实可以理解为两个过程，先是自顶向下细分，再自底向上合并。那么这种算法的复杂度等于多少呢？它相当于N乘以log（N），log（N）就是N的对数函数，大家不必在意N乘以log（N）是什么东西，只要记住它和N平方不一样，而且这个复杂度比前面的N平方小很多就行了。

为了便于你理解它小了多少，我们看看当N分别是100，1万，1百万，1亿时，两种算法的复杂度的情形：

第一种：即N平方，当N是100，1万，1百万，1亿时，它对应1万，1亿，1万亿，1亿亿。

第二种：即N乘以log（N），它对 应700，13万，2000万，23亿。

你可以看出N比较大了以后，N乘以log（N）比N平方要小很多，即23亿和1亿亿的差别，相差大约400万倍。400万是什么概念呢？大约是一支毛笔的长度和北京到上海距离的差别，或者是你和我两个人的重量和瓦良格号航空母舰重量的差别。

这样一对比，你就能感觉到为什么计算机的算法是如此重要。算法没有学好的人，写出来的程序经常是不合格的，因为很容易就浪费掉成千上万倍的计算机资源。大家不要觉得一个亿是什么了不得的大数字，且不说腾讯或者阿里巴巴这样公司的用户数早就超过了一个亿，即使你编写一款游戏，只要有人使用，几天下来的日志都有上亿行，对一亿个数排序，在计算机应用中是很常见的事情。

归并排序算法相比之前的算法为什么效率提高这么多？因为它少做了很多并不需要做的比较。很多人问我，你为什么效率这么高？并不是我效率高，而是做事情比大家少。效率＝产出／所做的事情。人的产出是很难提高的，但是所做的事情是可以减少的。

我一直强调工程师水平差一级，贡献可能就差出10倍，有人不服气，说会差这么大么？从上面的一个例子大家可以看出，可能差得还不止十倍。很多人问，我想改行搞计算机，自己找两本书看看是否就可以了？我的答案是不可以，在今天这样一个人多粥少，人的技能普遍高出行业基本要求的时代，进入任何一个行业，都要有点专业精神，把自己当作科班出身来要求。在农耕文明时代，没有力气的人最不济也能产生壮劳力1/3的生产力。在工业时代，靠手工一件件生产商品，可能效率能有机器的1%。但是到了智能时代，本事差一点，效果可能差几百万倍，几亿倍，专业和不专业就差得更远了。

为什么到了智能时代学习变得非常重要了呢？因为一些基本的方法和道理如果不学习，靠自己脑子苦思冥想可能需要十年甚至更多的时间，而学习加练习，可能只要一个月的时间就够了。早期的计算机科学家因为受限于自己的生活环境，也想不出好的排序方法，今天比较常用的排序算法"快速排序（Quicksort）"，是在计算机诞生后13年才出现的。这个算法，我下次花十分钟时间，就可以给大家讲清楚，大家可以自己判断，是应该学习，还是自己琢磨呢？

明天我们会谈谈快速排序，以及它背后的方法论。

今天的思考题是这样的：归并排序相比那些效率低的简单排序，其实还说明了一个道理，就是将一个复杂问题分解成很多简单的问题，一个个解决，最后比直接解决复杂问题要省很多时间。能否就这件事发表你的看法？



# 第059封信 | 快速排序：要想提高效率就要少做事情


2018-03-07

昨天我们介绍了好的算法和坏的算法区别有多大。那么你可能会问，世界上已知的最好的算法是什么呢？在评判“最好”之前，我们还是要加一些限制条件，比如是一般情况下最好，还是恶劣的情况下最好。为了便于你理解这两种情况的差别，我们不妨看这样一个例子。

我每次到北京，大部分时间住在东三环，因为那里到其它地方交通还算便利。从东三环到机场，通常情况下时间最短的线路是从三元桥到机场高速公路，大约40分钟。但是，如果东三环出现一点意外的交通状况，那就会堵得一点都动不了了，这条路恐怕就要花2个小时。如果要避免在这种倒霉情况下误了飞机，一个办法是走东四环然后上第二机场高速，后者比较偏僻，车比较少，即使遇到交通事故，也不会堵死。通常来讲，它比第一条线路慢15分钟，但是，在极端情况下，它比第一条线路快半小时。稍微有点生活经验的朋友都会知道，世界上，没有绝对的最好。

类似的，计算机算法常常也是如此，最好的总是有附加条件，如果运行一个程序，实时性要求不是那么高，可能应该采用算法A；如果实时性要求非常严，比如下围棋进入了读秒阶段，就需要用算法B了，因为后者在遇到倒霉的情况时不会太糟糕。

讲回到排序这件事，目前世界上通常情况下最好的算法是一种叫做"快速排序（Quicksort）"的算法，他是由英国计算机科学家托尼·霍尔（Tony Hoare）于1959年想到的，1961年发表的，这个算法也成了今天世界计算机产业中使用最多的排序算法，霍尔因此获得了爵士头衔，也成为第一个获得这种头衔的科学家。那么快速排序为什么快呢？原因很简单，它还是强调少做事情，其原理大致是这样的：

首先，对于一大堆无序的数字，从中随机挑选一个，比如是53，这个被随机选上的数字被称为枢值（枢纽的枢），接下来，将所有要排序的数字分成两部分，第一部分是大于等于枢值53的，第二部分是小于枢值53的。在第一步完成后，一大堆无序的数字就变得稍微有序一点了。

第二步，从上面得到的两堆数字，分别采用第一步的方法各自再找一个枢值。对于第一堆，由于所有的数字都比53大，至少也等于53，因此，第二次随机挑选的枢值肯定是一个大于53的数字，比如79；类似地，对于第二堆，由于所有的数字都小于53，因此第二次随机挑选的枢值肯定小于它，比如4。接下来，再把两堆数字各自分成大于等于相应枢值的数字序列，以及小于枢值的数字序列。这样做下来，原来的一大堆数就变成了四小堆，它们分别是小于4的数字，介于4到53之间的，介于53到79之间的，以及大于或等于79的。

再接下来，用同样的方法，四堆变八堆，八堆变十六堆，很快所有的数字就排好序了。

这种算法通常情况下复杂度也是N乘以log（N），和昨天介绍的归并排序相同。根据计算机科学的标准，它们同样好，不过在工程上，快速排序算法一般情况下比归并排序快两倍，因此在工程上还是有意义的。这也是为什么很多人用它的原因。至于为什么快速排序能够更快一些呢？这可以在计算机科学上证明，不过为了方便理解，我打一个比方你就明白了。

假如有一个学区，里面有20000名高中学生，如果让大家到一个超级大的学校上大课，再从中挑出学生中的尖子，效率一定高不了。这就相当于是昨天一开始讲的冒泡排序，每一个人都要和所有人去比。如果我们把2万人放到10所学校中，每所学校只有两千人，从各个学校先各自挑出学习尖子，再彼此进行比较，这就有效得多了。这就是昨天说的归并排序原理。

如果我们先划出几个分数线，根据个人成绩的高低把20000个学生分到十所学校去，第一所学校里的学生成绩最好，第十所最差，再找出学习尖子，那就容易了，工作量最小，这就是快速排序的原理，也是快速排序比昨天讲的归并排序快的原因。

其实，计算机算法和组织的管理，乃至社会的管理，在道理上有相通性，想要提高效率就是要少做事情。一个社会的管理，要想效率高，最简单的办法就是对每一个人作一些区分，而效率最低的办法就是刻意追求所有人一律平等，不作区分。可以想象，当一个学校的学生水平都比较接近，老师教起来就容易，因此按照成绩对学生作一个初步的划分是有道理的，特别是在资源不足的情况下。反之，如果一个学校的学生从100分的到0分的都有，那么老师教起来就困难了，如果想达到前面同样的效果，就必须多投入资源。

从对比快速排序和归并排序大约三倍的效率之差，我还得到一个启发，那就是为什么美国私营公司的效率会比政府高很多。美国的政府和社会要讲究民主和平等，但是美国的公司里从来不讲这一套，公司里的大事从来不会和每一个员工商量，行政的层级就如同快速排序事先划定的枢值，有了三六九等，公司才有效率可言。

因此，当一个年轻的员工新入职后，处于最低的层级时，不要指望公司的政策是照顾底层的员工，因为那样的组织没有效率，没有效率的组织在竞争中是要死掉的，当一个公司死掉后，任何理想都成为了泡影。所以，每个底层员工所思考的事情，是如何进入更高的层级，这也是我从来不强调什么底层思维的原因，毕竟大家将来是会不断上升的，必须具有高层思维。底层思维，或者心灵鸡汤，无异于是一种毒药。如果你还在庆幸自己进入了一个最底层员工的工资和总经理差不多的单位时，趁着年轻赶快离开，因为这样的公司是要死掉的。

我在今天一开始讲，快速排序是通常情况下最好的算法，但是，在极端的情况下，它的复杂度是N平方，和冒泡排序一样糟糕。而归并排序，即使在最坏的情况下，也能保证N乘以log（N）的复杂度，当然工程师们会想一些方法防止这种糟糕情况的发生。从这个例子可以看出，世界上没有绝对的好，常常有一得便有一失。

最后大家可能还会有一个问题，随着科技的进一步进步，有没有可能发明一种比快速排序更好的算法？从科学上讲，答案是否定的。因为从数学上可以证明N个任意随机数的排序，复杂度不可能比N乘以log（N）更低，这是数学给出的极限，或者边界，因此有点头脑的人都知道别在这方面瞎费工夫。这也是我一直强调要在边界内做事情的原因。

我在腾讯面试工程师时，曾经遇到过一个学习计算机科学的学生，总是不相信排序算法的速度是有极限的，我给他看数学上的证明，他因为数学基础有限看不明白，于是我在想，这个人和痴迷永动机的人没有什么区别，没有救了。花时间培训这样的人是瞎费工夫，最好的办法就是像芒格说的那样，将那种人排除在组织之外。

上面就是我从快速排序算法中悟出的生活里的思维方式，希望对你有所启发。

最后邀请你思考一下，从快速排序对效率的提高，你有什么对生活和工作的感悟？



本周思考


鉴于本周的计算机算法来信比较烧脑，所以本周回信会相对简单些。正式回信的主题是： 请你对比参照一下，本周的计算机算法中，有哪些对你实际的生活、工作有帮助？你也可以试着总结几条方法论。



# 第060封信 | 计算机科学与计算机工程的区别


2018-03-08

我们前几天讲了计算机科学里的一些思维方式，但是科学要通过工程才能变成产品，才能改变世界，具体做工程时，思维方式和科学研究又有所不同，今天我们就来看看它们之间的不同之处。我在昨天讲，提高两倍的速度对科学并没有什么意义，因为还是在一个量级上，但是对工程确实有意义，假如你的计算机快了两倍，你肯定会很高兴。很多人问我，计算机科学和工程有什么差别？今天我们就这个话题聊一聊，我们从三个方向分析。

1. 方向和道路之分别。

科学常常指出正确的方向，而工程则是沿着科学指出的方向建设道路。如果没有计算机科学给出最好的算法，我们修的道路通常缺乏方向性，是在绕路，但是，有了科学后，最终还需要工程把道理修通。

2. 科学和工程需要关注不同的事情，工作的环境也不同。

我在周一讲，计算机科学家需要聚焦在量级上提高性能，为了做到这一点，他们需要构建理想的环境，摒除一些不必要的干扰，把主要矛盾突出出来。比如提高计算机算法的速度时，不要过分考虑加载数据的处理器时间、计算机内存的极限等边界效应，要想办法把所有没必要的数据比较都省略掉。

但是，具体到工程上，节省几倍的时间，甚至20%的时间是很有意义的。另外，理论上最好的解决方案，遇到极其糟糕的情况，可能会失去通常的表现，这种时候需要有预案，这就是工程师们要考虑的问题。对于一个好的工程师来讲，他最重要的能力是了解最新的科学进展，并且根据实际情况使用最新的技术解决实际问题。

在大学教育上，一个巨大的缺陷在于科学和工程分不清，大学做了很多原本是公司应该做的事情，比如今天中国一些大学津津乐道于制造超级计算机，这根本就是工程的事情，应该是联想这样的公司去做。这样的教育导致了创新性的研究非常少，虽然发表论文不少，但大多是别人提出问题并给出了初步的答案后，中国的大学来完善。中国在今天，计算机工程做得不错，科学还是比较弱。

3. 科学家和工程师跟钱的距离不同。

坦率地讲，科学家通常是离钱比较远的，即使是因为发明快速排序算法而获封爵士头衔的霍尔，也没有多少钱。相反，在工程上实现了自己所发明的"网页排名算法"搜索的佩奇和布林，即使所创办的Google公司不上市，钱也少不了。要想当科学家，就要离短期的利益远一点，这样才能把目光放远。不仅大学教授挣钱可能没有工程师多，即使在大公司里，搞研究的收入常常不如做产品的。我在Google挣钱最少的四年，就是中间单纯做研究的四年。

而科学家要想成为工程师，也不是说变就变的，思维方式需要改变，要从理想状态进入到现实状态。我们经常发现，很多教授办公司反而不如他们的学生，因为教授是科学家，思维方式不适合做产品。

接下来，我就讲讲自己的亲身经历，说说我的关注点是怎样从工程到科学，再到工程的，从这个过程中你可以看出计算机科学家和工程师在不同身份时所应该采取的不同做事策略。

我27年前在中国做语音识别，那时中国这方面的工作刚起步，我们通常是把英语的方法改一改用于中文的识别。在此之前世界上也没有什么人做中文的识别，这种工作算是科学还是工程呢?其实很难说清楚，但是工程的成分大一些。等我在美国做博士论文时，就必须做一些别人没有做过的研究了，具体讲，主要的工作是提出一个新算法，这个算法今天大家还在用，而且还时不时写邮件向我询问细节。直接联系我的原因并非我论文写得不通顺，而是大部分计算机专业的博士生懒得读我的博士论文，因为它读起来更像是一篇数学论文，里面有20%的篇幅是公式的推导，我所提出的几个引理和定理的证明。

这样一项研究带来什么结果呢？它比过去的机器学习算法简化掉了很多重复的计算，以至于可以让运行速度提高几百倍到上千倍。在2000年之前，世界上做语音识别和机器翻译的人开始尝试一种在数学上非常漂亮的机器学习算法，当时IBM一个非常聪明的科学家，想办法把整个沃森研究中心所有的计算机在空闲时都拿来使用，这样计算了两年，才得到一个结果，发表了一篇论文。于是接下来的两年，全世界所有做语音识别的科学家对这种算法都望洋兴叹。

当时我也想使用那种机器学习方法解决一些实际问题，但是要按照过去的速度运行程序，我显然就不用毕业了。对我来讲，三五倍地提高速度是没有意义的事情，要提高就得从根本上提高，提高几十甚至几百倍。于是在大约半年的时间里，我就是一沓纸，一支笔地工作，推导数学公式，最后终于让我发明了一种在量级上更好的算法，于是计算速度提高了好几百倍，使得原来需要计算两年的事情在当时缩短到一周左右。就这样我得以在半年内做了十几次实验，完成了论文。

不过，当时我在写程序实现我自己的算法时，并没有去省最后10%、5%的计算机资源，因为即使再将程序速度提高10%，也不可能让我早一天毕业，更何况那么做还会花更多写程序的时间。从这里可以看出，计算机科学所关心的问题是什么，是将注意力放在量级上，而不要太在意细小的成本。

好了，等到我毕业加入了Google，思维方式就不得不再从科学转变成工程了。我的第一个项目是搜索反作弊，具体的方法是一种简单的机器学习。既然是机器学习，就需要用数据训练一个统计模型，当然模型就要占内存。我当时产生的模型有多大呢？大约20M，也就是今天一张2000万像素照片原图的大小。这对搞科学的人来讲，根本不是个事儿。

但是辛格博士（曾经一度负责Google整个搜索部门）和我讲了，你的方法很有效，但是我无法给你这么多内存空间，因为我们是很多人一同在写服务器的代码，如果每个人都将代码增加20兆字节（20MB），程序就太大（内存），装不下了。后来他教会我一种高度压缩的、近似的模型，使得占用的内存从20MB降低到3MB。20M和3M只差一个六倍的常数，从算法的空间复杂度上讲是毫无意义的事情，但这就让我们的工作成果可以用于产品了。这是Google给我上的一堂计算机工程课。

我在那里接受的第二堂课是在工程上需要计较2%的运行时间。2002年，我在Google写了它的中、日、韩文处理算法，由于要对这些语言采用特殊的搜索排序算法，使得搜索运算的时间长了2%。这在计算机科学上也不是个事，因此当产品部门的人要我提高速度时，我非常不愿意再花几周时间修改代码，于是我和产品部门的人争执了起来。

我的观点是，随着摩尔定律让计算机的速度不断提升，半年后新的服务器会让我这点"减速"的副作用变得可以忽略不计。不过产品部门的人不是这么算账的，他的负责人和我讲，Google当时有2万多台服务器服务于全球搜索，大约10%的流量是中日韩文的，也就是说占用掉了2000台服务器，增加2%的计算量，相当于多用40台服务器，当时一台服务器一年的折旧和使用成本大约是1000美元，40台服务器就是4万美元，足足值得一个工程师花一个季度的时间优化代码。没办法，我只好花了几周时间优化代码，才获准推出相应的服务。

我在后面还会不断地讲我在Google接受的工程训练。总之，在从事了几年的工程工作，我想问题的出发点就和过去不同了。等到几年后，我离开工程部门，又跑到Google做研究了之后，想法又改变了，又不太在意工程的细节了。这倒不是我偷懒，而是对于搞研究的人来讲，是要不断尝试新方法的，很多代码只有我和小组的几个人用，用不了几个月就得更新，因此花很大的时间改进代码，让算法运行的时间快个一两倍，最后节省一点运行时间没有意义。

从这里，你可以看出不同的目的，对边际成本的看法是不一样的。因此，在现实工作中，没有绝对的最好，只有在给定条件下相对比较好。

从计算机科学到工程的转变，在思维上以下两点最为重要。

第一，前者要在一个相对理想的状态下工作，这样可以将注意力集中在量级的改进上，也就是捡西瓜上。但是在产品中，并不存在理想的条件，各种细节都要考虑周到。

第二，也是最重要的，在工程中必须首先使用在科学上最好的方法，然后再作细节的改进。否则在细节上改进，提高了一点点效率，但是在宏观上损失了几十、上百倍的效率，一定做不成好产品。我在2007年之所以要写《数学之美》，就是告诉从事IT的人别丢了西瓜。



吴军

从我的经历可以看出，思维方式不对，做的工作一定很平庸，希望我的经验对你能有所帮助。

另外，希望你可以回到前几天的来信中，思考一下每天的思考题，我会在周五的问答中分析我自己的看法。



本周思考


鉴于本周的计算机算法来信比较烧脑，所以本周回信会相对简单些。正式回信的主题是： 请你对比参照一下，本周的计算机算法中，有哪些对你实际的生活、工作有帮助？你也可以试着总结几条方法论。



# 答读者问15 | 年轻人该如何平衡“多做事”和“做减法”两者关系？


2018-03-09

第057封信思考题

今天的第一个问题，来自本周的第057封信的思考题：能否就如何将问题抽象出来，以便抓住本质，发表你的看法？

在此我分享给你我的看法，和另一位读者的看法。



吴军

对这个问题我给你四个提示：

1. 从众多问题中抽象出本质，首先要对一个学科，一个整体的知识体系有完整而深刻的理解。这样才能抓住它们的脉络（主干），找到相似问题的共同点。

2. 抽象不是一件容易的事情，不能为了抽象而抽象，为了提升而提升，如果一些概念抽象不出来，不能勉强。

3. 认识是不断进步的，对问题的理解也是如此，因此最初理解的本质后来看起来可能会很肤浅，但是随着见识的提升，我们对一个问题的理解会越来越透彻。

4. 事物的本质永远是简单明了的，如果搞出很复杂的东西，通常是走偏了。

另外分享给你读者@余小生的看法。

读者@余小生

抽象通常是一种筛选过程，要抓大放小，突出主要，过滤次要。要确保抽象出本质，那么应该: 一、明确抽象的目的，要达到何种效果？如果是为了处理的更稳定、更持久，那么符合计算机处理大量数据的标准则胜出。

二、明确抽象的结构，如何将抽象出的要素整合？按照变量与不变量的标准区分，分别对待，便是给不同变量安排了位置，明确了结构。

三、检验抽象的效果，怎样的抽象会产生实效？经过检验，可以得出数量级差别才是产生较为明显效果差异的，那么计算机科学家便专注于数量级差别的研究。目的需要视野的决策支撑，结构需要科学的逻辑训练，效果需要实战的体验积累。视野、逻辑和实战，便是我们提升洞察本质的关键。

第059封信思考题

第二个问题是来自本周的第059封信的思考题：从快速排序对效率的提高，你有什么对生活和工作的感悟？

同样分享给你我的看法和另一个读者的看法。



吴军

对于这个问题，仁者见仁，智者见智。我给你两点提示：

1. 按照一定的原则分类是提高效率的一个思路，不要把所有的事搅在一起。

2. 效率和公平有时会有冲突，机器通常不会考虑公平性，因此它们的效率可以不断提升，而人类有时过分考虑公平性，因此效率永远提不上去。政治正确的做法就是如此。

另外分享给你读者@古小千的看法。

读者@古小千

快速排序在生活中的应用，帮助我有效率地辨别事情的轻重缓急，学做减法和把握重要且紧急的事。把事情依“重要/不重要”和“紧急/不紧急”两个维度，划分成四个象限，这是很多时间管理一类的书，常会提供的工具。然而如此一来，会使每件事都得从头考量、评断后再放进分类，尚未开始工作就把时间花费在规划，顾此失彼。

更有效率的方法，可以用今天提到的快速排序。

首先找到一个显而易见的待办事项（枢纽），接着综合考虑急迫性和重要性，分成两拨。

再给两拨事情找枢纽，就把所有工作，依照评分分成四份了。

再接下来，我会快速检查后两部分的事情，将不必要的事做减法删除，将重要但不急迫的事情先预定计划。然后专注完成前两部分的事情，透过排序和减法，一天要完成的工作就只剩下约一半。枢纽这个节点，帮我们树立参考点，而事情一件件单看，很难取舍；但有了参考，一比较就能掂量差别，勇敢做减法了。

读者@驰驰问：

吴老师在专栏和《见识》一书中，不断强调“做减法”的重要性，然而目前有观点认为一个刚进入职场的年轻人，要在组织中主动做事，多揽活，这样才能进步更快，请问该如何平衡“多做事”和“做减法”两者的关系？



吴军

做减法不等于你做事不主动。关键是把事情做好，而不是做得多。

很多时候你得换位思考，假如我是老板，你是新入职的员工，在什么情况下我对你满意呢？

我之所以要招人，是因为肩上的担子太重了，一个人挑不动，要找一个人来替我分担。假如我肩上有200斤的担子，你能替我分担50斤固然好，要是只能给我分担20斤，也是Ok的。但是如果你试图给我分担50斤，却动作不对，一会儿把我的担子搞歪了，一会儿扶上一只手，反而给我增加了20斤，一会儿把担子里的东西搞翻了，这样的人，我除了将他请走别无他法。

在工作中也是如此，一个稍稍有点经验的领导，都不会指望新人能挑重担的，如果是不小心到了这样的单位，遇到这样的领导，可以马上转身走人。这倒不是因为他们心太黑，而是因为水平太差，跟这样的臭棋篓子下棋，会越下越臭。

既然领导对新人的期望是从较轻的担子挑起，越挑越重，那么他就希望新人是一个但凡交代的任务，都能120%地完成，而不是只做80%~90%就满意了。5个50分的工作，不如一个100分的。对于一个新人来讲，要想多揽活，是得多花好几倍时间的，比如做两件事情，恐怕要多花3倍时间，因为脑筋需要切换。

过几天我会讲Google第一工程师杰夫∙迪恩牛在哪里，他在Google近20年，完成的项目只是个位数的，但是每一个项目都是改变世界的。这是那些辛辛苦苦做了一堆没有什么影响力的事情的人无法比拟的。

顺带说一句题外话，三八女神节尽管过了，但下次碰到这种小节日，如果你是一个职场上的男士，准备给女朋友送个礼物，宁可送她一个体积不大，但能够记住一辈子的礼物（比如爱马仕的丝巾），也不要送她一堆廉价的化妆品，或者没用的小东西，诸如各种智能硬件。

读者@街角·陌路问：

我是一个计算机科班出身的学生，关于算法和数据结构希望您能推荐一些课程或者书籍。



吴军

《算法导论》一本书足矣。美国的科尔曼等人写的。（作者是Thomas H.Cormen / Charles E.Leiserson / Ronald L.Rivest / Clifford Stein）

另外，计算机专业书最好看英文教材的翻译版，不要看国内老师写的。

读者@anyway问：

之前吴军老师陆陆续续介绍了大学需要提升很多“软实力”，相对硬知识而言，软实力更难检验。请问吴军老师，如何检验一个大学生是否真正掌握了软实力？成为一个合格的社会人最好的途径是什么？实习是否是很好的途径？



吴军

实习是一个好的途径。

此外，我在《硅谷来信》讲了在大学该做的三件事：谈一次恋爱，交一些挚友，以及完成一件自己想做的事情。这些都是成为合格的社会人的途径。

在《谷歌方法论》第040封信中讲了在大学里需要补充的5种训练：看透钱；学会服从、合作和学会当助手、领导；认清边界；成为健全的人；树立信仰。讲的都是软实力。

希望这些回答对你有帮助。



# 第一季度复盘 | 智能时代的思维方式指南


2018-03-10

吴军

我这一季的发刊词《智能时代的行动指南》中提到过，准备用一年的时间，以思维方式和方法论为主线，和你分享我对计算机世界、创新和文明、以及教育和人生的思考。

今天就从“计算机思维、发明的逻辑、教育和学习、人生和商业的智慧”四个模块帮你摘出重点内容，温故知新。最后也会邀请你盘点一下自己在这个季度获得了哪些方法论。希望你可以有新的启发。



计算机思维


关键词：计算机思维

为什么要叫计算机思维呢？并不是说计算机有思维，而是因为这种思维方式是伴随着计算机出现的。是与常人思维完全不同的一种方式。在智能时代，所有人都需要升级自己的思维方式，让自己的思维跟得上这个时代。

关键词：工程师的直觉

Google在过去面试产品经理的时候经常问这个问题：面试的房间里能装下多少高尔夫球。

这道题不难解，高尔夫球大约直径4厘米，如果把它们整整齐齐地像立方体那样码在一起，用眼睛估摸着房间的面积和高度，用小学数学就能解决。比如一个面积15平米，高3米的小会议室，大约可以装70万个。

为什么 Google 考这道看似小学生也能做的数学题？目的就是看面试者是根据直觉瞎猜，还是遵循一套解题的思路。Google 对产品经理的要求是，在没有数据之前不要轻易给出结论。

关键词：工程师的极限

极限对工程师来讲是一个非常重要的概念。稍微有一点经验的工程师都知道，任何产品的性能都有一个物理上无法突破的极限，这个极限并不需要等到工程上接近它的那一天到来时才知道，而是早就可以通过已有的理论直接给出。

当一大群人在努力改进产品性能时，一个有眼光的人突然宣布了它的极限。其实是工程师们的福气，因为他们不会为不可能的事情浪费时间了。相反，只有缺乏工程思维的人才会想，“随着科技的发展，任何人间奇迹都是可能的”。

关键词：边界

图灵和常人思维方式的差别在于：图灵是先找到极限所在，然后在极限里寻找具体问题的答案，而不是浪费时间去做那些试图超越极限的事情。具体到计算机这件事，图灵首先考虑的是“数学问题是否都有明确的答案”。因为这个问题不解决，就辛辛苦苦去解题，最后可能发现无解，一切努力都是在浪费时间。

在边界里做事情，不仅在计算机行业如此，也适用于所有的工程领域，很多时候在经济学上也都是如此。这是一种工程思维，也是让我们做事情事半功倍的方法。

关键词：量级

量级在数学上有明确的定义，打个比方简单地讲，就是芝麻、橘子、西瓜、大象、大山、地球、太阳、银河系这样大的差别。

人在公司的成就可以用一个简单的公式概括：成就＝成功率x事情的量级x做事的速度。所以我们要不断学习，转变自己的角色，提高事情的量级。

关键词：把事情做好的三条边



A：基线。你可以理解为直到今天为止人类所掌握的工程知识，或者是你所掌握的知识。我们所有的工作都应该建立在这条线的基础上，而不是从它的下面开始做起。我们之所以接受教育，就是为了提高自己的基线。大学毕业，比中学毕业，基线就高得多。对于大学毕业的人，为什么还要不断参加培训和学习，也是为了提高基线。

B：极限。也就是理论给出的极限。你可以理解为这是造物主创造这个宇宙时留下来的，比如光速、绝对零度、能量守恒定律。以及很多数学上的极限。在工程上，专业人士和业余爱好者的一个差别就在于是否了解极限的存在。有了这个理论极限，做事就不至于异想天开。

C：阶梯。从基线开始向上攀登。为什么下面画得粗，上面画得细呢？因为靠近基础的部分，全世界做的人很多，各种行之有效的方法也很多，而越到上面，越接近有难度的目标，常常就没有太多的道路可供选择，甚至很多道路要靠自己探索，因此就越画越细。

关键词：粗调和精调

以显微镜为例，显微镜上有两个按钮，第一个是粗调，让你大致看到图像。第二个是精调，能让你看清楚图像。如果不用粗调，只用精调，不仅做事的效率会低，而且很可能因为开始的范围找不对，最后干脆放弃了尝试。

粗调和精调的思维方式在生活中也有应用。很多时候我们先用低成本解决主要问题，然后再想办法把最后5%、10%做好。



发明的逻辑


关键词：早期飞行的发明

从早期人类对发明的努力，可以得到这样几个知识点：

1.人总是觉得越得不到的越值钱。 因此越是重大的、轰动性的发明，越是承载了人类长时间的梦想。比如飞行、登月，以及今天还没有实现的治愈癌症和长生不老。因此，从这个角度讲，如果一个人有条件，他可以在考虑做点什么有益的事情时，不妨把目标定得高远一些。

2. 很多人质疑中国走模仿的道路，但其实模仿是人类学习的第一步，这本身没有什么可耻的，真正可耻的是走不出模仿，永远模仿 。

3.很多违背理论的行为，源于我们感性的想法和做法， 有些时候会引导人们前赴后继，一代代地尝试着失败。

4. 要勇于承认错误，这样才不至于在错误的道路上滑得太远。

5. 成功的发明要等到风云汇聚，各种条件都成熟。

关键词：莱特兄弟对飞机的贡献

1. 试验和测试非常重要， 而这一点是很多人所忽视的。人的天性是喜欢做新的东西，匆匆忙忙就使用，而不喜欢反复测试。

由此对比Google和中国顶级的IT企业， 前者对测试是极为看重的，任何代码不做到几乎100%的测试覆盖率，是不能开始系统调试的，而不经过仔细的调试和小范围用户测试，是不能上线的。

相比之下，后者看重开发的速度，而不重视测试。宁可多试验，多测试，也不要莽撞地把产品推出去冒险。

2. 成功最重要的是靠走出模仿。 从飞机控制这件事看，莱特兄弟的过人之处在于了解了控制的原理后，发明了专门的控制机械，而不是模仿鸟。

关键词：计算机的发展过程

前人们在计算机上的思考过程对我们今天的启发是：

1. 人类总是根据不断增加的需求逐渐增加所发明的东西的复杂度，但是等非常复杂之后，就会有人开始进行更高层次的思考，搞清楚问题的本质，然后用简单的办法把它解决。 图灵和香农就是这样的人。

2. 世界上有很多东西，无论是自然界的物质、生命，还是人发明的计算机，都由大量极小的基本单元构成，它们分别是原子、细胞和晶体管。 探求世界奥秘和改变世界的过程，其实就是搞清楚它们的基本单元和构建它们之间关系的过程。

3.当世界上任何东西越做越复杂的时候，就是开始从复杂往简单转变的时候了。 计算机发展历史上的第一个转折点就出现在20世纪初到30年代这段时间。很多事情都是从简单到复杂，再回归简单的过程。

4.一口吃一个胖子的结果可能是零。大的目标要分解成简单的，一个个解决， 一个复杂的问题如果能拆成两个等价的简单的问题，成功的可能性就大很多，就可以事半功倍。但是，这并不等于做两件收效小的事情，就等于一件大事，这就是事倍功半。



教育和学习


关键词：通识教育

学习语文的目的：提高阅读理解能力，书面表达能力和口头表达能力；学好语文能让我们做事情更职业化，比如邮件写的更专业、不增加工作中的沟通成本；学习语文可以帮助我们提高个人素养。

学习数学的目的：做好阅读理解，在数学难题中，很多已知条件是通过暗喻给学生的，阅读理解不到位，自然体会不到暗喻；掌握基本的数学知识；培养逻辑能力，从已知条件到得到结论，需要靠一步步推理。

学习历史的目的：清楚我们自己所处的位置，并且看清楚未来的方向，掌握一种客观公允，而且能够超出时代的看问题的方法；经过历史课的学习，研究能力、分析能力、写作能力都可以得到训练；学习历史也可以了解今天世界文化的多样性，培养自己的包容性。

学习科学的目的：掌握一种看待世界和解决问题的方法；培养基本的科学素养，对于新知，知道相信谁怀疑谁；帮助我们获得可叠加的进步；成为一个讲道理的人。

关键词：上大学的目的

1.提高自己的格局，格局不大，人就走不远。而且上大学不仅让人成为未来社会精英的可能性增加很多，退一步讲，即使不能成为精英，获得幸福生活的可能性也大很多。

2.让你有一个在未来社会上能够自己养活自己、立于不败之地的基本能力。通过掌握一种技能，证明自己有学习的能力，能够获得成功。

3.完成从草根到中产阶级，从平民到精英，从一个社会的消费者到一个社会的贡献者的必要训练。

关键词：大学完成的五种训练

如果你已经大学毕业了，在工作中补齐这五种训练也没问题。

1.看透钱。对钱的认知，美国精英阶层的一个共识是它是物质的媒介，而不是物质本身。

2.学会服从和合作，学会当助手和领导。无论服从还是合作，有一个共同点就是要为了全体利益牺牲一点个人利益。而一个我行我素、不愿意服从的人，可能会成为杰出的人才，但是通常难以具备领导力。

3.认清边界，学会在边界里做事情。这里需要完成3种思维方式训的升级：防御性思维，尽管自己在边界里做事情了，别人依然可能会越界；围棋思维，未谋胜先虑败，找到自己立于不败之地的立足点。计算机的缓存思维，凡事留点余地，凡事不太较真。

4.把自己培养成健全的人。要谈恋爱、要建立自己的朋友圈、要了解别人的心思、要和一些师长成为朋友。

5.树立信仰。没有信仰，做事情就没有目标，遇到困难就容易打退堂鼓。



人生和商业的智慧


关键词：上帝喜欢笨人

既然自己能力有限，就按照有限的能力尽力而为就好，人有多大本事，做多大事情。

我们人和机器有一个巨大的不同之处，就是我们接受信息的带宽其实很窄，很难并行做好几件事情。

一个人如果今天要做十件不相关的事情，不写在本子上，到晚上回顾一下，恐怕总有几件事忘了做。不是人的记性不好，而是人根本就没有本事记住。如果一定要记住，那么就难以专注于事情本身。因此，一件事一件事地做，不要并行处理，或许是效率最高的工作方式。

无论是人还是计算机做事情，都不在于开了多少个头，而在于结了多少次尾。计算机打开太多的进程，是要死机的，人有太多的头绪，是要崩溃的。做很多半途而废的事情，不如完成一两件小事。

因此，做事傻一点，毕竟有所得。高估自己的能力，耍小聪明，最后做的事情其实都没有结果。

关键词：一生要做五件事

第一件：恋爱、结婚、生子；

第二件：尝试一次做自己喜欢的事情，至少有一点像样的兴趣爱好。在兴趣让自己获得喜悦的同时，在把自己的兴趣爱好提升到极致的过程中，也能够让自己得到升华；

第三件：回馈，不能仅仅有心，还要行动起来；

第四件：有一个信仰，信仰最能够给予我们勇气和力量；

第五件：留下遗产，不单单是财富，要想一想因为你的到来，这个世界有何不同。

关键词：超越免费

从个人电脑出现开始，“免费”这件事就很难避免了。今天我们进入到一个“超越免费”的时代，超越免费不是变本加厉的倒贴用户，而是要找到免费能够成功的逻辑，然后超越那个逻辑。

超越免费的办法：

稀缺性，比如排长队购买iPhone X；

时效性，花钱看直播比起免费看几天后的重播就是看重时效性。

个性化，个性化的东西显然无法复制，无法复制自然也不可能免费。

可用性，也就是易理解性，任何时代能够把事情解释清楚不仅是一个有用的本领，而且是一个很赚钱的生意；

可靠性，提供可靠且易用的服务；

数据黏性，比如要换手机运营商，要考虑各种数据怎么办，这就是数据黏性。



超越免费不仅是我们做生意的原则，也是我们做人、自我成长必须注意的地方。以个性化为例，我一直强调，要做一个有趣的人，这个有趣，就是个性化。一个人如果没有特点，从全世界70亿人中随便拎出一个就和他一样，可以替代他，这个人怎么会重要呢？

关键词：不值钱的关注

网站上的豆腐块广告可能会获得很多关注，但那些关注并不值钱，没有几个人会去点击下载。

对于商家来说，重要的是所谓的ARPU值(Average Revenue Per User))，也就是每用户平均收入。

比如苹果的用户，差不多每两年换一个手机，这还不算更新电脑，因此苹果公司的 ARPU 超过300美元。

比如莱卡，在和日本尼康、佳能竞争中有巨大的价格劣势，几乎破产。但是近十年在资本的帮助下，又起死回生了。其中很重要的原因是它不再和日本公司在价格上竞争，而是开始培养它的使用者的水平。

在今天这个风险投资资金过剩的年代，通过融资买关注不是一件难事，但是能提高ARPU值才是真本事。

我们个人发展也是一样，很多人频繁参加各种会议活动，找人加微信，求关注，以为这样就能提升自己的地位。其实那些廉价的关注真的无厘头，这种努力方向完全错了。

有这个时间和精力，不如找一些真正能够帮助我们的朋友，为他们提供一些价值，这些人对我们来讲，就是高 ARPU 值的群体。

关键词：中美生活习惯的差异

1.家庭观念：中国人的家族观念比较强，美国人的家庭观念比较强，更看重小家庭。

2.做事方式：美国人做事总是要事先计划好，按部就班的去做。比如医院、4S店、好一点的餐馆等等。

3.人和人的距离：美国人和人之间的距离比较大，不仅是物理距离，还包括心理距离，其中最明显的特征就是对隐私的看重。

4.父母和孩子的关系：在东方文化中，孩子即使再大也是父母的孩子，而在美国文化中，他们认为孩子是独立的个体，有自己的意识。

5.公私分明：美国人的公私分明体现在时间上，下了班之后大部分人是不会在家里查收邮件的，因为那是他们的私人时间了。

6.主动性：比如在工作中，很早就会找到老板表示自己接下来的职业发展计划是怎样的，希望老板支持和配合，这样将来有了锻炼机会，老板才会给他们。



吴军

以上就是为你复盘的2017年11月27日~2018年2月18日的内容复盘，接下来我想邀请你也对第一季度的内容做一次复盘。

你得到了哪些方法论？

哪些思维方式切实改变了你的生活或工作？

如果让你把《谷歌方法论》推荐给其他人，你会怎么推荐？

......



其他心得感受可以自由发挥，尽量控制语句简练，复盘的过程也是练习写作的过程。希望你有新的启发和感悟。

复盘提交方式：

在评论中直接留言，开头标注#我的第一季度复盘#；

或者发邮件到wujun@luojilab.com，开头标注#我的第一季度复盘#（邮件发送写在正文即可，不需要添加附件）。

如果你的留言被用在《吴军的谷歌方法论》的运营活动中，会奖励给你50元学习鼓励金，期待你的回信。

本周末预告：



由于篇幅原因，原定于3月10日发布的《投票 | 第二届摄影大赛作品展》会在3月10日晚上发布；周日发布《回信精选 | 你从计算机算法中学到什么》。



# 回信精选 | 你从计算机算法中得到什么？


2018-03-11

吴军

本周我们介绍了计算机的算法，回信思考是邀请你思考一下，你从计算机算法中学到了什么？

以下几位读者的回信分享给你，希望你能获得新的启发。

读者@黑起一湖

以下是我在计算机算法中学到的一些内容: 1. 生活中采用分治算法既可以解决实际问题，还可以提高我们思维的量级。

分治算法的原理是将复杂的大问题分解成很多小的问题，分别求解，然后再把小问题的解合并成原始问题的答案。这周所讲的归并排序就是采用分治法的一个典型。

在生活中遇到难以解决的问题时，不妨分解为多个小问题，这样不仅可以便于分配给别人，实行并行计算，而且还可以量化目标的完成情况，从而提高效率。

其实比完成目标更重要的是，在小问题的解合并成最终解的过程中，我们跳出细节，重新以全局的视角去看待问题，获得思维量级的进一步提升。我们思维的提升也类似于算法的改进，只不过我们改进的措施是以过往经验总结出的原则，而这些原则，可以保证我们下次在遇到类似情况时，做出最有效率的抉择。

2. 采用最大熵原理的思考方式，可以避免认知偏误。

最大熵原理是要保留全部的不确定性，将风险降到最低。这就要求我们对一个随机事件预测时应当满足全部的已知条件，对未知情况不要做任何主观假设。这有些类似于贝叶斯网络，根据已知推未知。当然这种做法无法对抗黑天鹅，因为谁也对抗不了。但是这可以减少我们做出错误决定的概率。正如哲学家叔本华所说：“阻碍人们发现真理的障碍并非是事物虚幻的假象，也不是人们推理能力的缺陷，而是人们此前积累的偏见。”

3. 在生活中大量用到的真实有用的方法都是简单朴实的。

从隐含马尔可夫模型到维比特算法，再到贝叶斯网络及人工神经网络，这些算法的原理其实都很简单，但是却让人无法快速想到。就如围棋的规则如此的简单，走法却千变万化。也如数学中的公理那么一目了然，但是根据它们推出的定理却又不胜枚举。而科学的真理往往也是简单而优美的，但是却又让人难以发现。我们每个人都有一颗上进的心，其实并没有什么速成的方法论，有的只不过是那些被先人反复验证过的，既简单有效但是又耗时耗力的一些东西。而我们只要能够准确的找到它、理解它、运用它，这样的反复迭代，你也会实践出自己的一套行之有效的方法论，也当然会得到不错的回报。

读者@Zhang Hong 这周课程主要讲计算机算法思维以及如何利用算法思维提高效率，正好跟我最近在学习的大数据处理方法相似。老师主要是以排序问题来举例，而在大数据的存储和计算方面，也在不断发展更为有效的方法，正如我最近正在学习的分布式存储和集群计算的方法（Hadoop, MapReduce 以及Spark)。它们的基本原理都是将一个大的计算任务拆分成小的任务，最终达到减少工作量或者减少占用的计算机内存空间，同时加快计算机运算速度。

计算机思维对我生活工作的影响：

1.当我在工作中遇到新的问题时，我的首选项不再是运用旧的方法或者是修改旧的方法去解决，而是直接搜索查询目前已有的对于这个问题的最有效率的方法，然后花费时间精力学习新的方法并进行运用。作为量化社会学研究人员，我的日常生活就是在处理数据。大部分我在数据处理当中遇到的新问题，只要我做足够的research以及学习，总能找到人们已经总结出来的更为快速的方法，比如已经封装好的程序包或者是命令。

2.计算机这种分布式存储和计算思维，其实在个人工作当中同样适用。不同之处在于人们把大的计算任务交给多台计算机硬盘去存储或者多个计算机内存去进行运算，而作为个体，我们把工作拆分成不同部分，交由不同时间阶段的我们自己去完成。实际上这些年来，我个人对于效率的体会是，心理情绪是阻碍效率提高的最重要的因素，至少对于我个人而言是如此。因此，如何最大程度地减少心理负担，是我一直在努力探索的事情，而细分任务是其中一种方式。

作为科研人员，科研的工作总是可以分为不同的阶段，不同的阶段中具体的工作也可以不断地细化。比如说到了写作的阶段，自己思考工作的方式从“我今天要写一篇论文”转变为“我今天要写2页导论”，这样可以大大减少个体的心理负担，提高效率。

读者@陶思源

这周的课让我感受到，生活工作和算法是相通的。无论工作还是生活，要完成一件事情，首先就得抓住这件事情的重点，过滤掉一些次要的事情。抓住了最重要的那件事，那么另外的次要的事情就要为这件重要的事情开路，甚至某些事情选择性的不做。也是吴老师常说的要做减法从而提高效率。

快速排序法的核心有2点：选择一个参照点；拆分。

其目的是为了不做多余的事情。相比归并排序，多了一个参照点。其实在生活中，这个参照点十分重要。就像古小千同学在周五问答中说的那样，有了参照点，我们就可以利用参照点将事情用四象限法归类。有一个参照让我们有了一个大致的方向，而不是凭自己的感觉去判定一件事情。就像远方的树可以让我们走的更直，有了参照之后，我们可以进一步减少走弯路，减少做多余的事情。



# 投票 | 第二届摄影大赛作品投票


2018-03-10

年前我们发起了一项“第二届摄影大赛”的活动，在这里为你选出12幅作品请你欣赏，如果你觉得哪幅作品感动到你，可以点击相应的作品名投票。

投票规则：

1.在A组选出一幅你最喜欢的作品投票。

2.投票需要公平公正，暂时隐去投稿人昵称，公布获奖情况时会公布作品人昵称及奖品。



A组：XX的价值


《家乡的价值》

《国粹的价值》

《劳动的价值》

《钻石婚的价值》

《童年的价值》

《节日的价值》



B组：不限命题


《北回归线标志塔》

《海上雄狮》

《月光下的琴声》

《雪沐长城》

《青海星空》

《安静》

提示：投票截止至3月16日0点，3月17日将在这篇文章下公布获奖人及奖品。感谢你的参与。



# 第061封信 | 如何有效地找到一个目标？


2018-03-12

这一周我们介绍一些相对深入一点的内容，通过对比计算机处理信息时和人处理信息在方法上的不同，让大家进一步了解机器的世界，然后从计算机做事的方法上，找到对我们自己平时提高效率和成功率的启发。今天的内容主要是铺垫，会比较简单，但是接下来的三天会比较深入，因此我们还是把基础打得扎实一些，特别是一些概念。为了便于大家理解后面比较深的内容，我在介绍概念时会多讲背景和实例。

在第2周的问答中，我介绍了我的同学，清华大学史元春教授对计算机思维的理解，她通过近30年的科研，体会到Addressing这件事在计算机科学中特别重要，事实上美国大学的教授们也认为大部分计算机的从业者对这件事情的重要性明显低估了，以至于很多计算机工程师还在用人的方式考虑计算机的问题。

今天我们要讲的第一个概念就是Addressing。Addressing这个词没有很达意的中文翻译，单纯翻译成编址大家还是不明白，会问什么叫做编址。其实，我倒觉得更简单的一种讲法是——把所有的东西进行编号。这样更为准确，也容易懂。在计算机里面所有的东西都被编了号，这包括一个个的内存格子，笔记本电脑上那些在机壳儿上看得见的和看不见的接口，计算机通过有线或者无线所连结的各种设备，它们都被编了号。对于这些编号，我们广义地称之为地址。在这周的内容里，我有时也会用到编号这个更通俗点的词，大家记住它和地址是一回事就好了。另外，计算机所见到的、处理了的信息，它所运行的指令，也都被编了号。为什么编号这件事情重要呢，它又导致了计算机做事情和我们人有什么不同呢？我们还是先从人的认知过程讲起。

人在早先能识别的东西不多，我们只知道某些动物或者植物能吃，有一个能遮风挡雨的地方睡觉，等等。具体是这只羊还是那只羊，是这个苹果还是那苹果，是这个山洞还是那个山洞，都没有分别。当后来人类接触的人和东西数量多了以后，人会对它们的特点进行描述，以便于区分。

比如因纽特人（就是爱斯基摩人）是根据每个人区别于其他人的特质给人起名字的，比如某个脚大的人被称为“大脚”，歪嘴的人被称为“歪嘴”。《人类简史》也讲了一个类似的故事，仅仅在60年前，南美地区的土著人会对某个头上沾满了鸟屎的人称为“鸟屎头”。也就是说人类区分个体是通过人和物与其它东西明显不同的特质实现的。这种区分和查找目标的习惯，我们一直沿用至今。比如，丈夫会对妻子讲，“帮我拿一下客厅茶几上的那个白色的糖盒子”。妻子到了客厅，直接走到茶几跟前，看到那个白色的盒子，就直接拿给丈夫了。上面就是今天人典型的做事情的方法，简单直接。

但是，计算机做这件简单的事情方法却不同。假如在未来的家庭里，丈夫和妻子都是机器人，丈夫机器人向妻子提出的最常见的请求会是这样的：

“能否将第三个房间，第六个家具，第九个位置的东西拿给我？”

接下来，妻子机器人拿来的是糖还是一瓶墨水，她并不用去管。在这个例子中，你可以看到计算机和人类的行为有两点不同之处。一个是编号代替了实际的对象，另一个则很有趣，如果丈夫机器人以为那个地方放的是糖，但妻子拿来的是墨水，他可能也会直接倒进咖啡里，这其实就是我们遇到的系统宕机的情况。

丈夫机器人能否会像人一样说“帮我拿一下客厅茶几上的那个白色的糖盒子”呢？也是可以的，这时妻子机器人必须进行两步操作，第一步是查找，找到客厅对应的房间编号，也就是前面说的地址，茶几对应的家具地址，以及白色糖盒子对应的位置地址，然后把糖盒子拿过来。也就是说，计算机的操作怎么都绕不过编号去，这也是史教授等人说编号的设计和实现方法特别重要的原因。

计算机为什么要多此一举呢？我在前面讲过，电子计算机从一诞生开始就是要处理大量的数据的，因此它必须采用完全不同于人的方式区分每一个目标。最早的计算机，无论是算盘，还是帕斯卡的计算器，都没有编号一说。编号这件事始于图灵，在图灵之前，大家用计算机（机械的或者继电器的）算完一件事就完了，很难让它做复杂的事情，因此并不需要编号。图灵超出前人的地方在于他不满足于让计算机只做一种特定的计算，而要让它通过计算来实现一些复杂的功能。大家可以细细体会这两者的差别，以前的人把计算当作目的，图灵是把计算当作手段，实现一些功能才是他的目的。

为了实现复杂的功能，对机器来讲，最简单的方法就是把所有要计算的对象，比如数据，都编上号。在图灵机模型中，所用的数字都放在一个个编了号（地址）的格子里。计算机对于数据的操作，都是先找到盒子的地址，然后把那个盒子中的数据拿出来处理，处理完的内容，再放回到某个地址中。

图灵的这种做法有什么好处呢？主要有两点，首先，他可以用一个数学模型把计算机这个机器描述清楚，这就如同我们可以用变量x、y、z把一个数学公式描述清楚一样。我们计算简单的数学题和物理题时，直接使用数字，但是计算复杂的问题时，就要先写数学公式，再代入数字，分两步走。这和计算机工作的道理是一样的，因为面对的问题复杂了。

当计算机直接操作的是那些编了号的格子时，如何用最少的信息，将所有的东西编号就成了计算机科学里的艺术了，这一点在以后我们会陆续讲到。

另外，计算机科学中也从此有了一个大的课题——“查找”（Search），也就是说，在计算机里根据一个东西的特征把它的地址找到。

查找是我们今天要讲的第二个概念。得到了具体的地址后，计算机才好访问（Access）里面的具体内容。这就好比一个藏书千册的国学大师，要读一本书之前，先要用某种方法在几十个书架上找到它的位置，然后才能取出来一样。后一个动作就是计算机里面的访问，这是今天的第三个概念。事实上，只要我们的藏书超过几百本，找书的时候，就要遵循一些方法了，否则找东西的效率非常低。接下来，我们就来看看在“查找一个东西”这个具体问题上，人和计算机的思维有何相同和不同之处，今天只讲相同之处，明天会讲差异之处。

第一种是依次按顺序扫一眼，这种方法不仅能够用于找书，其实在街上找某个地址也是如此。这种方法看似慢，其实是人能够最快做到的，因为如果随机乱找，会来回来去找好几次也不得要领。找东西有经验的人都知道要按照顺序找，找过的地方就要争取不看第二遍。这也是上帝喜欢笨人的一个很好的例子。这个笨办法在计算机软件中还会时不时地用到，我们称之为顺序查找。这是我们今天讲的第四个概念，等一会儿我们说说它的应用场景。

第二种是字典查找法。查字典的人从来不用一页页地翻找，而是大约估摸着所要查的字所在的位置，直接打开那一页，如果发现要找的字在这一页的前面，就往前翻，否则就往后翻，总之几次之后，就能找到该找的字。而且爱动脑筋的人在使用一本字典时间长了以后，查字典的速度会提高，用不着翻几次就能找到想找的字。大家记住这个情况，因为它比绝大多数学计算机的人所了解的二分查找方法更快。

那么计算机采用什么方法呢？上述两种方法都用，第一种方法显然是笨办法，但是在一些场景下依然在使用，比如你在编辑一篇文章时，要把“北京”这个词挑出来，全都替换成“上海”，除了顺序查找别无他法。第二种字典查找法在计算机中用得也很多，但是由于计算机中的字典只有两个字母，0和1，因此它有了一个新变种，就是计算机从业者常说的二分查找（Binary Search），这是今天介绍的第五个概念。

关于二分查找的游戏可能很多读者朋友都做过。比如游戏者让大家在心目中想一个1-1000的数字，然后你问他问题，对方回答“yes（是）”或者“no（不是）”，你用10次一定能够猜出他心目中想的数字。这个花招其实很简单，你第一次只要问他是否小于500，如果他给出了肯定的答案，说明数字在1-499里面，第二次折半问他这个问题即可。类似地，如果他的回答是否定的，说明对方心目中的数字是在500-1000之间，第二次往大了折半问即可。然后你不断缩小范围，每次减少一半，这样问10次即可，因为2的十次方等于1024，大于1000。这就是二分查找。如果你用这个办法找到数据库中某个身份证号的位置（以及相应的个人信息），大约只要31次，不需要把13亿中国人的身份证扫一遍，31次和13亿次，这个差距还是巨大的。

但是，二分查找有一个问题，就是所有的数据事先要排序，而排序是有成本的。相比查找，排序的速度要慢得多。因此，是否应该对数据先花点时间进行一次排序，则要看具体应用的情况而定。

如果只对数据进行一次查找，为此事先进行排序显然就不合算了，只有当查找的次数足够多，通过次数抵消掉它的边际成本，为此花一些时间排序才合算。当然，这个场景有一个前提，就是数据是静态的，比如大学的数据库在进行学籍管理时，每一个年级新生入校后，人员是稳定的，对他们按照学号进行一次排序就有意义。再比如，对于历史数据，比如公司的营收，一旦形成，就是事实，不能修改的，这样做也有意义。

但遗憾的是，在大部分现实生活的应用中，数据总是在变化的，比如一个公司的员工，每个月有新的进来，老的离开。再比如一个人开车时，位置是不断变动的，周围加油站离他的距离也是变化的。在这种情况下，找一个目标是否要对所有的目标先排序，就值得商榷了。当然在这种情况下，我们还是有办法做到利用原来数据有序的特点，动态调整新数据的，让每次排序所做的工作不要太多，这在我们后面介绍完计算机中“堆”这个概念时，大家就会明白是怎么做到的。

今天我们介绍了五个概念，此外，通过今天的内容我们可以看到：

1. 当一个问题的规模大到一定程度之后，它就不再是同类小问题的放大，就变成了另一个问题，解决的方法需要完全不同。计算机需要对所有的东西进行编号就是这个原因。

2. 凡事都有成本，一种方法好不好，是有前提条件的。

3. 世界上大部分事情不是一成不变的，很难处理一次就能一劳永逸地享受成果。

除了顺序查找和二分查找这两种和人的直觉类似的方法，计算机在寻找目标的方法上，还有优于人的地方，那是我们明天要讲的内容。

最后能否分享一下你在日常生活中找东西的经验？

正式回信的主题是： 请你参考本周的内容，举例说明计算机算法对你的工作和生活有哪些启发，可以把本周的内容怎样运用到实际中。



# 第062封信 | Google如何在一毫秒内找到你想要的上百万份文档？


2018-03-13

我们昨天讲了人和计算机在查找一个目标时的一些共同之处，既会使用顺序查找，也会使用类似字典查找那样的二分查找。当然，使用后者需要对所有的数据先排序。无论是哪一种方法，在处理非常大量的数据时，都会显得力不从心。

比如，我们要把北京市所有叫“李强”的人找出来，这件事就有点难办。为什么呢？因为叫李强的人太多了。我的合伙人就叫这个名字，他每次进出海关时都比我们花的时间要长，因为海关的人要一一核对所有细节才能确认他确实是某个特定的李强（也就是护照上写的那个）。后来他专门做了个研究，发现全中国有两百多万个叫李强的人，超过人口的千分之一。按照这个比例，在北京市会有3000~4000个李强，把这么多李强都找到，上面两种方法就不大灵光了。

顺序查找显然不可取，毕竟北京市有2000多万具有当地户籍的人。如果我们将所有的人按照姓名排一个序，进行二分查找，是否可行呢？我们假定一个理想状况，北京市的人口没有变动，是静态的，所有的人也都排好了序。这样通过二分查找，找到某一个李强只需要25次查找。这看上去不算太多，至少和2000万人口对比是如此。但是，这只是找到一个，未必是护照上的那一个。由于北京市的人口都排好了次序，因此我们知道其他的李强要么排在他前面，要么排在他后面，接下来我们只能用顺序查找的方法，往前找一遍，直到把前面的李强都找到，然后再往后找一遍，这样大约要查看3000~4000个户籍记录，才可以把所有李强都找全了。讲到这里你可能会觉得这种办法太机械了，不够灵巧，做了很多无用功。

上述方法还有一个问题，因为数据库是按照姓名排序的，如果要找到北京市里面所有从清华大学毕业的人，按照姓名排的序就没有任何帮助。当然，你可以再把2000万人的数据库复制一份，再按照毕业的学校排一次序，然后进行二分查找。不过，如果又有人提出，需要找到北京市所有在腾讯公司工作的人，难不成还需要再有第三个数据库是按照就职单位排序的？如果Google的搜索引擎是这么做的，不要说一毫秒内找到上百万个相关文档，一个恐怕也找不到，这还不算复制数据库所浪费的空间。

然而，上述的需求是信息管理中经常遇到的，那么计算机对这个问题会怎么处理呢？最简单的办法就是建立索引。

什么是索引呢？其实计算机里的索引和很多图书最后附带的关键词索引非常类似。在图书的关键词索引中，会列举出主要关键词在书中的位置，比如索引写清楚了“计算机”这个词出现在书中第2~5页，8~10页和33页。计算机里面的索引也是类似的。

比如我们先把北京市户籍数据库中每一个人名的记录编好号，相当于书的页码。它的人名索引是这样的，索引的每一行是一个名字，后面是叫这个名字的所有人的信息记录编号。比如，在索引中，叫李强这个名字的人，是数据库中编号第2,013,210到第2,016,902的人。这样，要找出北京市所有的李强，只要先在索引中找到李强这一行，然后根据索引的指示，到数据库中，直接调出第2,013,210到第2,016,902个记录即可。

建索引比直接进到数据库中查找的好处非常多，我们至少可以列举出下面这些好处：

1. 如果一个数据库有了索引后，其实不需要进行排序，也可以快速查找到所需要的信息。我们还用找李强这个例子，并不需要所有的李强在数据库中都放在一起，只要在索引中一一列举出李强在档案库中的记录号就可以了。比如，李强的记录号是35、783、3499，……，等等。

2. 由于不需要对数据库进行排序，当数据库不断变动时，维护数据库的成本就非常低。我们昨天讲，要维持一个数据库有序，成本是很高的，因为每一次增加一些数据，或者删除了一些数据，都要重新对它进行排序，而排序是件花时间的事情。不需要排序，就省了很多事情。

3. 有了索引，前面提到的要找到在某个单位工作的人，从某个大学毕业的人，都很容易解决，因为再按照工作单位建一个索引，按照毕业的学校建一个索引就可以了。每当遇到新的需求，就建立新的索引好了。

4. 如果做一些复杂的操作，比如要找到清华大学毕业的李强，只要在人名索引中把李强的记录编号找到，再从毕业学校索引中，把清华大学对应人员的记录号找到，重合的号码，就是那些从清华毕业的李强。（据我的合伙人讲，他当学生时，清华有超过10个叫李强的。）

介绍完索引，就可以解释Google的搜索为什么那么快了。

首先，Google把在网络上所有能找到的文档（以及图片、视频等等内容）下载以后，会对每一个词建立索引，记录下来每一个词都出现在哪一篇文档（网页）中的哪一些具体的位置。比如“得到”这个词出现在第105个网页的第4、9、37个位置，第403个网页的第9、40、77个位置，第588个网页的第73、203个位置，等等。这样，当一个互联网的用户搜索“得到”这个词的时候，只要在索引中找到这个词，就能通过一个操作，把互联网上所有的包含“得到”的文本找出来了。

网页搜索的这种做法和你在Word中打字时，用Ctrl+F查找是不一样的。在Word中是不会对每一个词建索引的，因此查找时是顺序查找，一个个来，查找完一遍，计算机实际上是把你输入的文章也浏览了一遍。在网页搜索中，因为这个数据量实在太大，全世界大约有1000亿个有意义的网页，即使每个网页平均只有500个词，也是50万亿个词，是不可能用顺序搜索的。在使用Word写作时，一篇文章最多不过几万字，顺序浏览一遍还是可以忍受的。

其次，当你要搜索一组关键词时，比如搜索同时包含，“得到”“方法论”这两个词，如果没有索引，可就麻烦了，即使找到了包含“得到”这个词的网页，还要想办法看看里面是否有“方法论”这个词，这非常花时间。如果有了索引，我们知道“得到”这个词出现在第105、403、588等网页中，类似地，我们还知道“方法论”这个词出现在403、545、1032等网页中，那么只要找到这两个索引的交集，也就是403等等，就可以了，这个操作就简单很多。

如果你要搜索一个长句子，搜索引擎会先把它分割成一个个独立的词，然后根据每一个词的索引，找到这个句子。

最后，需要说的是，Google在建索引时，是对所有的词建索引的，而不仅仅是对于一些重要的词建立索引。因此，Google搜索出来的结果非常全，不会漏掉很多。而大部分其他的搜索引擎，为了节省成本，常常把一些他们认为不重要的词忽略掉，因此用户会发现找到的网页没有Google找到的多。

此外，Google是对所有语言，所有文字建一个统一的索引，而国内的搜索引擎，会把文本分为中文的，英文的，或者其他什么文字的，单独建立索引。这在仅仅做一个市场生意时，起步可能会工作量小一点，运营成本会高点，但是，要想做全球化的生意，就几乎不可能了。不仅如此，你如果在国内用这些搜索引擎查找外文的东西，几乎找不到。

了解了索引，你就清楚为什么搜索引擎非常快。事实上，今天你在网络上找一篇文章，甚至比你在自己的计算机内部找一篇文章更快。这个现象不仅大家都发现了，而且十多年前比尔∙盖茨也因此批评微软的操作系统做得不好。你可以想象，一个公司里老大发了狠，下面自然会有人响应，这就导致了微软第一款强调个人电脑本机搜索的操作系统Windows Vista的诞生。不过遗憾的是，Vista是一款非常失败的产品，其中的原因我们明天会分析。下面，我们总结一下今天的内容要点：

1. 为了方便地查找信息，一个简单有效的方法就是根据信息的内容，建立索引。从原理上讲，计算机的索引和图书后面的关键词索引很相似，它们都保存着所要找的信息的位置。如果所要找的信息不止一条，它会保留所有的位置。但是所不同的是，书后面关键词的索引只有一种，而计算机里的索引常常需要根据应用场景建立很多种。

2. 索引有很多好处，不仅带来搜索的效率，而且带来灵活性，对于同一个数据库，可以建立各种索引，以便按照不同门类的信息进行查找。一般索引只会根据一个维度的信息建立，而不会用几个维度的组合信息建立，比如，不会建立“人名＋毕业学校”这样的索引。

3. 善于建索引，不仅是Google搜索引擎查找信息非常快的根本原因，也是保证Google的产品在信息爆炸时代能体现出高质量的原因。事实上在Google内，使用索引几乎成了所有软件开发的标准。今天一些公司做出来的软件产品质量不高，一个很重要的原因是开发者对索引的重要性缺乏认识，思路还停留在小数据时代，以至于很多功能的速度奇慢无比。

4. 从索引你可以看出，为什么计算机需要对里面的一切东西进行编号，因为没有编号，就无从建立索引。

5. 索引这件事，不是我们人平时工作会用到的，因为我们人接触的信息不多。但是，在工作中，把东西整理好，有条不紊，一定是提高效率的好方法。我经常讲烂笔头永远比最好的头脑可靠，其实也是这个道理。我们的头脑就相当于是一个大数据库，里面什么东西都有，你真要找一个东西，其实很困难。在纸上或者笔记本上写下今天要做的事情，做完一项划掉一项，是提高效率很好的办法。

明天我们会通过Vista的案例来说明索引的成本问题，以及为什么商业的成功不能光靠技术。



本周思考


正式回信的主题是： 请你参考本周的内容，举例说明计算机算法对你的工作和生活有哪些启发，可以把本周的内容怎样运用到实际中。



# 第063封信 | 从Windows Vista系统的失败看到哪些商业逻辑？


2018-03-14

今天，我们既要介绍技术，也要介绍商业的逻辑。

昨天我们讲到，盖茨对当时微软的操作系统不能快速查找信息很不满意，他的话大意是这样的，我们的工程师要找一个文档，打开计算机在本地查找，还没有上网到Google上查找快，以至于微软内部的员工居然工作时离不开Google。于是，在Windows XP之后，微软下了大功夫开发新的具有强大的本机搜索功能的操作系统，代号Vista。

在Vista推出以前，全世界对此寄予了厚望，以至于如果它的进展顺利，不仅微软的股票会涨，而且整机厂家和英特尔的股票也会随之上涨。相反，只要微软宣布Vista要延迟推出，不仅微软的股票会暴跌，也会影响到整个PC机行业。这里面的原因我在以后介绍安迪·比尔定律时再讲。最后，经过几次延期，Vista终于上市了。但是谁也没想到，大家寄予厚望的Vista很快成为了微软Windows历史上最失败的产品之一，以至于大部分购买了预装Vista操作系统的顾客都不得不卸载，重新安装前一个版本XP。今天我们就从技术和商业两个方面分析一下Vista失败的原因。

首先我要说明，我把Vista作为一款失败的产品来分析，并非是因为我自己在Google和腾讯工作过，专门黑微软。其实作为微软股票的拥有者，我没有必要黑它。事实上Vista的失败不仅是IT行业公认的，用过Vista的读者朋友应该有体会，如果没用过，那么恭喜你，你避免了使用被《时代周刊》评出来的近十年来十大失败的IT产品之首的产品。这十大失败产品我放在了来信的最后，有兴趣的朋友读完信可以浏览一下。

讲回到Vista失败的原因，首先在技术上微软低估了建索引的成本，同时高估了它对操作系统的作用。世界凡事都是有成本的，不可能只有得而没有失去，建索引也不例外。建索引的成本主要来自于两方面。

第一是空间成本。你可以想象，如果我们对北京市的户籍记录按照人名建一个索引，再按照毕业学校、工作单位、家庭住址等等建索引，是需要占用很多空间的，建的索引越多，使用起来虽然会方便，但是空间成本也就高了。如果我们把计算机里面的内容都建立起索引，索引本身占用的空间，大约是原来内容总容量的50%。也就是说如果你的硬盘原来是500G，现在只能用330G放内容，要留出160G左右放索引。当然，硬盘还是足够大的，占用1/3的空间也就算了，但计算机的内存可不够大，占用多了，软件速度会成倍下降。

第二是时间成本。由于个人电脑里面的内容是变化的，有的新文件进来了，有的老文件被删掉了，因此，要想让索引和计算机里面的内容保持一致，就要不断运行建索引的程序，这一下子就让计算机慢了很多。根据英国《泰晤士报》于2006年5月的报道，英国只有不到半成的个人电脑能够跑得动所有Vista的功能，这导致一群用户向法院提出集体诉讼，控告微软用户无法运行贴有“Vista Capable”标志的Vista电脑。

那么微软花了这么大成本为本地文件建立了一个索引，是否给个人电脑的用户提供了很大的便利呢？其实没有，因为你使用一天计算机，真的要靠搜索找到某个文件的情况并不多。当信息爆炸之后，搜索本身是刚需，当个人电脑里的内容多了以后，似乎本机的搜索也是刚需，这个逻辑看似成立，其实从结果上看并不成立。

网络上的内容不是我们产生的，它们放在哪里，文件里用了什么词，我们对此一无所知，除了搜索别无选择。因此我们不仅需要一个全网的搜索引擎，而且那个引擎必须对所有的词建索引，以保证我们要找的东西能够找到。但是自己计算机的内容却是我们自己产生的，不搜索通常也能找到，个别找不到的情况，或许搜索一下文件名就可以了，并不需要建立一个完整的搜索引擎。

说到这里，我们要讲一个更深层次的问题了，就是做事情一定不能忘了初衷。

微软做的是操作系统，这是一个什么东西呢？操作系统简单地讲是一种特殊的软件，它一方面可以被看成是连接使用者和计算机硬件的桥梁，另一方面管理计算机的信息和资源。一个好的操作系统要既给用户提供上述便利，本身又不能占用太多的计算机资源，要把计算机的资源留给用户，这样用户使用起来才觉得高兴。这个道理微软自然懂，但是真到了做事情的时候，看到一些东西竞争对手有，自己没有，就想去做，这是人之常情，当然也就不免违背初心，做一些画蛇添足的事情。这就是典型的被对手牵着鼻子走。

我们经常说“刚需”这个词，意思是非用不可的东西就是刚需，但是世界上大部分事情并不是非黑即白。从完全不需要，到绝对的刚需，中间有很多过渡的级别。至于自己个人电脑上的搜索，就属于完全可有可无的。

讲到刚需，还要多说两句，自从出了滴滴这样的共享汽车服务，就冒出来一大堆共享经济的公司，其理由都是各种所谓的刚需，比如有人讲手机充电是刚需，因此共享充电宝就有意义。这就犯了微软十多年前的错误，充电是刚需，但是不等于说充电宝是刚需，这种神逻辑一定会导致失败。

接下来大家可能有第二个问题了。如果说微软在个人电脑中建索引是耗费资源，那么Google在数据中心建索引不是同样要耗费资源么？微软的本地搜索做不成是否是技术不如Google呢？

还真不是，作为一家知名的IT企业，微软从来不缺技术。Google做搜索和微软做搜索场景不一样。Google从基因上讲，是一家信息处理公司。用户到Google的目的，就是为了搜索信息。因此，Google建一次索引，可以为亿万人重复地服务，建索引昂贵的边际成本被摊薄到每一个人的每次搜索上了，这样边际成本就可以忽略不计了。而微软的操作系统只服务于个人，而且主要目的不是搜索。为了几次搜索，占了个人电脑一小半存储资源，有时把计算机搞得慢好几倍，然后全部的成本都得由电脑的主人承担，用户就觉得难以承受了。

从这个结果看，衡量一件事情是否有意义的一个标准是，看它是否能够盈利。很多时候，一件事情的成败不仅要看技术本身，还要看商业的结果。Google提供搜索服务，本身是有收入的，这才让它能够在全球部署大量的计算机做好这件事。用户在本地搜索，是无利可图、只有付出的，其实是变相地亏损。事实上，当时为了应对Vista内部的本地搜索功能，Google也推出了Desktop Search的本地搜索服务，使用的技术和Google的全网搜索没有太大的区别，但是用户同样很少使用。

总之，微软的Windows Vista是一个彻头彻尾的失败产品。但是微软毕竟是一家伟大的公司，它在发现了Vista的问题之后，马上进行了改进，两年后推出了新的Window 7操作系统。在Windows 7中，很多浪费资源的Vista的功能都给屏蔽掉，甚至被拿掉了，也就是说这个版本做了很多减法。至于搜索功能，今天的操作系统多少都提供一些本地搜索，但是并不对所有的内容都做索引，因此占用资源并不多。

对于做了大量减法的Windows 7还值得多说两句，直到今天，它依然是微软最受欢迎的操作系统。根据微软自己官方的统计，最新的Windows 10操作系统在大力推广以及强制升级的帮助下，占到了43%的PC机操作系统市场份额。而八年前的Windows 7，在不断被莫名其妙升级的情况下，依然占据了42%的市场份额。有趣的是，在更早的时间，WIndows 7和早先的XP各占了40%多和接近40%的市场份额，而中间的Vista只占了2%，这也可见Vista的尴尬结果。颇具讽刺的是，微软这款产品原本希望把Google做的事情加到自己的产品中，让用户获得更多的功能，结果反而让用户反感。至于为什么微软要不断更新操作系统，我们在以后介绍IT的生态链时再介绍。

今天，通过Vista这个案例，我想传达的思想有这样几点：

1. 凡事都有成本，有一利常常就有一弊，是否值得做，要看各方面是否合适，包括商业的方面。

2. “别人有什么，我也要有什么，才好竞争”，这种神逻辑要不得，而在现实生活中，我们很多人不知不觉地会掉进这个陷阱。比如王家太太有一个LV的包包，我也要有一个；小李用了iPhone，我也应该买；老周的孩子在学奥数，我们家宝宝也要送到数学班。这都属于简单地复制别人的想法，而可能忘记了自己的初心。很多时候，所谓的刚需都是为了证明自己所做的事情的必要性而牵强附会提出来的。

3. 一个简单的产品，有时反而更受大家喜爱。因此，善于做减法很重要。

最后，我把《时代周刊》列举的十大失败科技产品提供给大家参考，并且附上了我的解读。

Windows Vista，原因前面讲了。

Gateway电脑，这家公司已经关门了。

HD-DVD，微软和东芝搞的产品，也就是高密度DVD的意思。它使用的技术老旧，相比过去的DVD容量增加有限，但价格却贵很多，被蓝光DVD淘汰了。

Vonage，一个收费的VoIP电话。当Skype开始提供免费的互联网电话之后，这种收费的电话就彻底失败了。

YouTube，Google旗下全世界使用者最多，最成功的视频网站。虽然它吸引用户很成功，但至今没有挣到钱。最好的视频网站上了最失败产品的榜单，大家可以反思一下国内依然在烧钱的视频网站。

Sirius XM，卫星数字广播（收音机），因为要付费，根本没人听。

微软的Zune手机，这东西又耗电，功能又不全，你问周围100个朋友，恐怕也没有一个人用。

Palm，平板电脑的上一代产品，只有个别商业人士使用。我在《硅谷来信》第009封信“第三眼美女”中介绍过它失败的原因。

铱星计划，摩托罗拉宏伟的计划，技术太超前。我在《浪潮之巅》中介绍了它不成功的原因。

赛格威（Segway），自动平衡的两轮滑板，其创始人自称能超越微软市值的产品。虽然技术不错，一个6000~9000美元的玩具，在人行道上显得太快，在机动车道上又太慢，最后哪儿也不让去。



本周思考


正式回信的主题是： 请你参考本周的内容，举例说明计算机算法对你的工作和生活有哪些启发，可以把本周的内容怎样运用到实际中。



# 第064封信 | 计算机科学中的随机化——比特币的基础之一


2018-03-15

我们通常比较喜欢确定性，不喜欢随机性。但是在计算机科学中，很多时候我们故意要把确定的东西变成随机的，这种思维显然和我们人类的思维不同。我们前几天提到了查找和搜索需要用到这种方法，今天我们填上这个坑。另外，每个人都不知不觉地使用的信息加密，也离不开随机化。我们今天说比特币是安全的，其实也是靠随机化来做保障。当然，我们还是从查找信息这件事说起。

我们前几天讲到有效地查找信息可以借助索引这个工具。比如说我们要找李强的信息，有了索引之后，计算机可以先在索引中找到李强的信息所存放的位置，然后才是进一步获取所要的信息。但是在前几天的课中，我们忽略了一个问题，就是在索引中，我们怎么找到李强的位置？如果我们的索引包括北京市户籍中所有的人名，这个索引本身就很大，可能有几百万，或者上千万。虽然在索引中找到李强比在数据库中找到他容易，但毕竟是件不小的事情。类似地，在搜索引擎中，虽然我们根据每一个词把所有的文档建立了索引，但是在Google的词表中，全世界有上千万个不同的词，要在索引中找到“得到”这个词，也不容易。

读了前几天内容的朋友可能会想到，把索引排个序，用二分查找即可。没错，这确实是一个好方法。对于规模不大的数据库，索引也是这么建立的。这种方法最大的好处是不会浪费任何空间，存储的效率比较高。那么用二分查找，在索引中找到“李强”要查找多少次呢？我们假定北京市人名索引中有800万个不同的人名，或者Google的词表中有800万个单词，通过二分查找需要23次可以找到“李强”，或者“得到”，也就是log（800万）。

23次算不算多呢？这对计算机科学家来讲不算一件了不得的事情，但是在工程上这个次数算不算多，得看具体的应用了。对于查户籍这件事，23次查找真算不上什么，但是对于语音识别或者机器翻译，识别或者翻译一句话要查找上万次词语，如果每一个词都要先在索引中查23次才能找到，就是一个大负担了。我们希望最好有一个办法，能够三下两下就找到“李强”或者“得到”在索引中的位置，这样可以节省十倍的时间了。

上面这样的想法现实不现实呢？事实上是可以做到的，但是要付出一点代价，它就需要用到我所说的随机化了。下面我就来讲讲随机化是怎么进行的。

首先，我们来看一个笨办法，有些时候，笨办法是好办法的基础。

我们知道，汉字大约有两万多个，我们就放大一下，假设是3万个吧！这样每个汉字就对应了一个从0~29999的数字。假如“李”这个字对应3500，“强”这个字对应4003，那么“李强”就对应一个数字组3500和4003。注意这个对应是唯一的，没有歧义性。

接下来，我们做一个简单的数学变换，把上面两个数字变成一个，方法是：30000*3500+4003＝105,004,003，也就是说拿105,004,003这个数字作为“李强”这个名字的编号。注意，这个数字和“李强”这个名字的对应关系也是唯一的。类似地，我们假设“得”对应509，“到”对应10032，我们用509*30000+10032=15,280,032，作为“得到”这个词的编号。这样一来，每一个中国人的名字，或者汉语的词都可以对应一个数字。

再接下来就简单了，我们建立索引的时候，直接把“李强”存放到第105,004,003个存储单元，把“得到”存放到第15,280,032个存储单元，将来查找时，无论是看到一个词，还是看到一个名字，只要用上面的公式做一次计算，就能直接找到“李强”，或者“得到”在索引中的位置了。这个方法确实快，把原来23次查找变成了一次，但是什么事情都是有成本的，这个方法有两个大问题。

其一，非常浪费。不会有人起名为“猪狗”或者类似的名字，于是对应数字所占据的单元就被浪费掉了。大约会浪费多少呢？如果汉字是3万个，每个人都是两字的名字，一共有9亿个不同的编号。再假如北京市不重复的人名是800万，大约浪费了99%以上的编号（以及对应的内存单元）。这显然不是一个好方法。

其二，也是更糟糕的，当大家起了三字名，甚至四字名后，名字对应的编号就可能非常大，以至于超出计算机的存储范围。

一方面是浪费，另一方面空间不够用，就必须解决这个问题。这就要说到我们的第二个方法了。

方法二，只保留编号的尾数。

我们注意到无论是“李强”的编号，还是“得到”的编号，都特别长，这么长的编号是不太会重复的，那么稍微短一点行不行？比如我们不管编号有多少位，只保留最后的7位数字，也就是说将编号的范围从9亿缩小到1000万。由于北京市只有800万不同的人名，照理说准备1000万个代号是够用的，之所以不够用是因为两个不同的人名计算出的编号，尾数可能恰巧重复，这种情况并不少见。

那么接下来该怎么办？这其实是我给你的问题。通常这时候人会有两个态度，一种是退回来，另一种是遇到问题，解决问题。

在Google时，每当下属对我讲什么事情有困难时，我一般会先判断一下能解决的可能性有多大，如果我觉得还是能解决的，就会对他们说，“遇到问题，解决问题，这时候正是显示你科班出身的工程师的水平的时候，否则你和半路出家的人有什么区别？”几乎所有的时候，他们发挥主动性，问题还真就解决了。

对于上述问题，当年研究算法的科学家们也是本着这个态度解决问题的。具体讲，就是在尾号出现相同情况时，想办法找一个没有那个词或者名字对应的尾号，作为备选方案。我们既然有1000万个代号，只有800万个名字，这个备选的号码，一定是能够找到的。

为了方便你理解其中的原理。我们不妨看这样一个例子。假如火车站买票时是随机安排座位的，到了火车上，一定有一些人拿到相同的座号。但是，如果火车能载1000人，只卖了800张票，一定有办法安排每一个人就座的。具体的做法是，先来的先坐下，如果后来的发现自己票上的座位已经被占据了，那么没关系，找最近的坐下即可。如果火车上真有20%的空座位，大家其实都能在附近找到一个空座。在计算机中，安排这种相同尾数的编号的方法和火车上安排座位的原理是一样的。

当然，对于任何事情，我们都应该问问，是否还有更好的方法。对于这个问题也是有的，那么就要讲到方法三了。

方法三，随机指定一个名字或者词语的编号。

我们在方法一和方法二中，其实是按照一个公式，将人的名字或者一个词，变成一个编号的，然后再取它的尾数。这时，两个不同的名字有可能得到相同的编号尾数。后来计算机科学家们发现，如果随机地给每个名字，或者词语进行编号，重复的可能性最小。于是，计算机科学又有了一个小分支，如何产生伪随机数。

为什么说是伪随机数呢？因为它们并非真的随机，只是看上去非常像随机产生的。至于为什么随机的比确定的好，我们这里就省略了，大家记住这个结论就好。

伪随机数要想像真的随机数，就需要懂得很多数学原理，于是很多数学家也就加入了这方面的研究。

后来，数学家和计算机科学家发现，如果一个信息（比如名字或者词语），对应的伪随机数足够长，别人是无法通过这个数字还原出原来的信息的，但是产生这个伪随机数的人却可以。于是，这个方法就能用来进行数据加密。当然，这里面还有一个问题，如果加密的人和接收到信息后解密的人不是一个人，解密的一方需要知道加密的方法。如果这个方法给了对方，万一泄露出去，就麻烦了。后来，数学家们想出了一个不让对方知道自己怎么加密，却能够对某个信息解密的方法。这种方法在密码学上被称为公开密钥，今天大部分加密算法都采用这种技术。

最后讲一下比特币。比特币产生的算法，外面的人是不知道的，即使挖币的矿工也不知道，否则你自己就能制造比特币了。产生比特币的过程，和我们说的将“李强”对应一个数字类似，它要产生一个比特币对应的随机数，也被称为私钥（不公开的），谁拿到它，就拥有了比特币。这个随机数不能丢，否则比特币就不是你的了。

那么大家怎么知道你的比特币是真的呢？比特币协议还会产生一个公开的密钥，它可以用来验证比特币的真假。你可以把比特币产生的协议看成是印钞机，它怎么印钞，不能让你知道。而比特币的公开密钥，则相当于验钞机，你可以拿它验证比特币的真伪。如果验证完了确认为真，你收了那个比特币，私钥就归你了，当然，比特币的所有权和使用权也就给了你了。

我们今天从查找讲到比特币，内容跨度很大，我把它们总结如下：

1. 从查找到比特币，很多技术背后的道理是相通的，这也就是我喜欢讲原理，不喜欢讲具体的实战技术的原因，原理搞懂了，一通百通。一些朋友讲，能不能讲一些我明天就用得上的内容。非常抱歉，我只能说他们找错了人。我希望我的读者朋友都是能举一反十的，不是死记硬背方法的。

2. 我们今天的内容是一层层递进的，这样讲的目的是要强调一种做事情的方法，就是遇到问题解决问题。

3. 今天我们对随机性和随机化开了一个头，今后我们还会讲到相关的内容。从随机性在一些领域相比确定性的好处，我们应该了解，世界上很多时候，好和坏和我们想象的不一样，而且这种客观性不随我们的好恶而改变。

4. 回顾这一周的内容，我们讲查找信息的成本从几千万次，甚至十多亿次降到了几十次，又通过随机化降到了几次，甚至是一次直接成功，这也说明了技术无止境，我们对自己的要求也不应该有止境。

有了这周的铺垫，我们接下来可以再讨论一些技术性较强的Google面试题了。



本周思考


正式回信的主题是： 请你参考本周的内容，举例说明计算机算法对你的工作和生活有哪些启发，可以把本周的内容怎样运用到实际中。



# 来信补充 | 美国近年来在发展的行业有哪些？


2018-03-16

之前我们聊了现在和未来正在不断萎缩的行业（上一篇文章帮你放在文章末尾）。通常有消失的行业，就会有新诞生和发展的行业，后者不仅是年轻人就业时可以关注的，而且做生意的人也应该考虑利用好那些商机。今天，我就和你分享一下美国这些年发展较快的行业。

1. 软件行业

这个不难理解，全社会信息化水平越高，越是朝着智能化方向发展，对软件人员的需求量一定是上升的。

软件从业人员数量增加的原因一方面是创业公司（Start Up）的数量在剧增，另一方面是大公司一直在招人，而它们招人的目的其实不同。

创业公司招人是因为看到了IT产业格局正在发生变化，想赶上新的一次浪潮，这个可以理解。而大公司招人并非是因为有多少事情可以做，而是出于防御性的考虑。

新年的时候，我参加了一个Google、苹果、亚马逊和Facebook等主管们的聚会，大家一个普遍的认同是，招的人太多了。这几家大公司这么做的原因是通过把最好的人都招来，防止有新的、能够在近期威胁到它们的创业公司快速发展。今天在硅谷地区，小公司招人是非常困难的，以至于不再像2000年前后不断有能够颠覆行业的新公司出现。今天即便是那些所谓的独角兽，也威胁不到上面几家公司的业务。这种情况在中国也差不多，在一段时期内，强者恒强的情况不可避免。

由于创业公司和大公司共同的作用，美国的软件工程师数量在过去的五年增长了20%，在接下来的五年估计还会增长17%。另外，在美国，软件工程师工资上涨的幅度也明显高于其他行业，2017年的中位数工资超过了10万美元。这是美国劳工局的统计结论。

2. 私人理财顾问

我们一般认为，随着智能时代的到来，投资这件事情会被计算机取代，但事实上人们富裕起来之后，希望找一些专业的人士帮助自己打理财务。

这是因为很多富有的人一来没有时间，二来他们深知自己人性的弱点，如果完全是自己打理财务的话，很难戒除一个“贪”字。很多投资的方法，并非那些富有的人自己不懂，而是听取第三方意见并执行，更容易客观对待投资。

根据美国劳工局的估计，个人理财顾问未来的人数会增加30%。不过和过去不同的是，以前理财顾问大多属于某个投资银行，比如高盛或者摩根士丹利，今天他们越来越多地属于小的合伙人企业，甚至就是一个个体户。其原因主要是过去数据和客户资源都被大的投资银行垄断，而现在要感谢信息革命，各种数据很容易获得，接触到客户也不是难事。

成为私人理财顾问并不难，有一个金融、会计或者类似的学位，精于计算和善于使用数据就能开始工作。不过要想做得好，和人打交道的经验比那些简单技能更重要。由于入职门槛没有想象的高，因此他们的收入也不像很多人想象的那么多，中值收入是9万美元。（收入中间值\中位数：是指用统计学上中位数的概念来衡量某部分人的收入。利用中位数算出来可以避免极端的数据，代表数据总体的中等情况。）

3. 生物医疗工程师（Biomedical Engineer）

生物医疗（简称生医）不是生物的一个分支，而是一个交叉学科，它处在当下两个热门领域的交叉点，即健康和STEM（即科学、技术、工程和数学）。生医的工程师开发医疗设备，既包括仪器，也包括上面的软件。我们今天说的大数据医疗、医学影像识别，都属于这个领域。生医行业的从业者通常需要对生物技术和IT技术都有所了解，并且能够和医生一同合作。现在和未来，他们将会帮助医生更好地对病人进行救治。由于利用IT技术帮助医疗是未来的大势所趋，因此，到2022年（也就是4年后），这个行业的从业人员会增加23%，这个增幅还是很可观的。

生物医疗是一个对技能要求较高的行业，因此入职的门槛相对较高。在美国，生物医疗工程师的中位数收入是8.5万美元。

4. 环境工程师

环境问题一直是个大问题，这件事越来越受到大家的重视，而且在短期内还不可能得到很好的解决。因此，未来环境工程会是一个继续发展的行业，而且不会因为IT技术革命而消失。

今天，任何和“再生”、“绿色”相关的行业，都发展迅速。在未来，这个行业会得益于监控技术（IoT）和数据的剧增（大数据），我们会看到一个不一样的环境工程领域出现。据估计，在未来的五年，环境工程师的人数会增加10%。

环境工程也是一个入职门槛较高的行业，收入在工程师中位居中上，在美国，中位数的收入是7.9万美元。

5. 数据分析师

这是近几年新产生出来的职业，从业者利用科学家和软件工程师开发的工具，进行各种数据分析。受益于大数据技术和人工智能技术的发展，今后就业人数还会继续增长，五年后有望增长19%。这个行业入职门槛并不像想象的高，有一定的数学基础和工程素养即可。美国目前数据分析师的中值收入是6.3万美元。

6. 护士、理疗师和药剂师

美国劳工部将上述三个职业分开了，事实上他们需要的专业技能都不同，但是因为都属于健康行业，我把它们合并到了一起。

护士这个行业在美国受尊重的程度是很多中国人想不到的，因为在国内护士的地位并不是非常高。在美国，护士已经连续很多年，被评为最值得信赖的人群，其次是警察和教师。虽然很多人觉得未来有了机器人，照顾病人这件事或许会由机器人取代，但事实正好相反，大部分人还是喜欢由人来照顾自己。

另外护士的收入并不低，中位数收入为6.8万美元，超过数据分析师。在未来的五年里，护士不仅不会减少，而且还会增加16%。

社会上对理疗师和药剂师的需求和对护士的需求类似，其就业增长的根本的原因在于社会不断地老龄化，对医疗保健的需求越来越大。另外，这些行业不受技术革命的冲击。

7. 健身教练

社会上对健身教练的需求和对理财顾问的需求类似。当人们有了钱，就会希望有专业的人士为自己服务。不过，健身教练在美国的收入并不高，只有3.8万美元，还没有脱离贫困线。

从这些正在扩张的职业看，有这样三个特点：

1. 直接受益于智能革命，比如软件工程师和生医工程师都是如此。

2. 直接为个人提供个性化的服务，比如理财顾问和健身教练。

3. 和健康相关，这不仅包括医疗行业，而且环保其实也对人类健康有好处。

至于现在很多炙手可热的行业，比如医生、公司管理者等等，就业前景既不乐观，也不悲观。可以结合之前的文章《智能时代，美国哪些行业在快速萎缩？》一起读一读，希望这些信息和分析对你有所启发。

最后留一道思考题：你觉得在未来的5年，中国哪些行业会发展较快，就业会增加？欢迎回信分享你的想法。



本周思考


正式回信的主题是： 请你参考本周的内容，举例说明计算机算法对你的工作和生活有哪些启发，可以把本周的内容怎样运用到实际中。



# 答读者问16 | 如何平衡计算机的“内存空间”和“运算时间”？


2018-03-17

读者@春回大地

谷歌给网页建索引是由电脑自动完成的吗？这么大的信息量单靠人工感觉不现实，如果靠电脑，那它怎么知道哪些是关键词呢？



吴军

这个问题涉及到一个技术问题和一个思维方式的问题。

先说技术问题，简单的回答是，Google建索引当然是自动的，而且必须是自动的。第二，Google建索引是对所有词建立索引，包括看上去没有用的“的、地、得”，“着、了、过”。在早期，只有Google这样做，今天bing也做到了这一点。但是，国内有些搜索引擎为了省钱，并没有这么做。

接下来就要讲一个思维方式的问题了。Google所信奉的哲学是，相信机器，相信算法，相信自动化做事最终可以比人工做得好。你如果深入了解一下它的商业逻辑，都是本着这样一个原则。

那么，是否有可能当遇到机器，或者算法的漏洞时，应该由人参与一下更好呢？大部分情况确实如此，但是如果在文化上留出了让人参与的缺口，以后遇到技术难题就不可避免地要回避，这样就难以进步了。因此，Google一般不留这样人工修补的口子，而是一条道走到黑。如果技术不够好，有漏洞，就开发更好的技术，弥补技术本身的不足，而不是让人来弥补不足。

Google无人驾驶汽车，从0走到99%，只花了六年时间，即2004~2010年。但是从99%走到99.99%，又花了6年时间，即到2016年。如果让人完成最后1%，效率一定更高，但这不是它的文化。

Google这种企业文化好不好呢？不好评论，但这确实是一种文化，而且是和中国人的文化完全不同的另一种。中国人比较讲究中庸，喜欢“既要这样，也要那样”“具体问题具体分析”等逻辑。西方人受到真正意义上的宗教的影响比较大，比较执着，一条道走到黑，说得难听点是比较傻，不懂得通融。他们一旦相信技术，就不会用人去修补，而是要用技术修补技术。你从埃隆·马斯克的做事风格上也能体会这一点。这是一种和我们不同的思维方式，另一种哲学，另一种文化。

多元文化的重要性就在于，知道世界上有和我们不一样的想法，给我们一个全新的考虑问题的思路。如果周围都是中国人，自然会觉得我们这种想法完全没有问题。

读者@板牙老爹

本周文中提及一个细节，“Google把在网络上所有能找到的文档（以及图片、视频等内容）下载以后，会对每一个词建立索引，记录下来每一个词都出现在哪一篇文档（网页）中的哪一些具体的位置”。

那么问题来了：1.Google所做的基础工作量非常大，它是如何做到的？2.真的要将所有的文档（以及图片、视频等内容）都下载下来吗？是下载到本地吗？如果是这样的话，对硬件的要求确实是无法想象的。



吴军

首先要说，Google真的是保存一切，索引一切，它们在Google的数据中心中还不止一个拷贝。而且我在2012~2014年领导Google机器问答项目时，我们会分析互联网上能找到的全部英语句子，我知道这个量是巨大的，以至于对很多人来讲难以置信。

我们这门课的目的，就是要给大家展示一个新的世界，一个巨大的世界，它超出我们很多人的想象。我们大部分人的思维是有局限性的，因为我们作为生物人，脑子中装的东西太有限，这就有些像我在专栏一开始说的，非洲酋长说不过“3”一样。我们认为很大、做不到的事情，但是对Google这样的公司来讲根本不是问题，这就是认识上的差异。

如果你觉得上述事情对硬件的要求无法想象，说明两点：

1. 我们周围的环境局限了我们的见识。

2. 没有真正理解摩尔定律，对指数增长依然没有感觉。摩尔定律让今天计算的能力比10年前大了100倍。

我为什么一直推荐大家（包括各位家里10岁左右的孩子）读《从一到无穷大》呢？因为我当时读了很震撼，看到里面讲的印度国际象棋的棋盘放稻谷的例子，看到梵塔问题（这个以后我会讲），我当时对指数增长感到震撼，超出我的想象力，甚至认为书上讲错了。

最后顺带讲讲投资，今天很多人依然感觉不到每年7%的复合增长是一个多快的增长。没有理解这一点，就没有理解指数增长。在当今，什么是最重要的见识？就是真正理解了摩尔定律，理解了指数增长，这就是有见识。“得到”的很多老师，包括罗胖总是讲，要成为时间的朋友，就是对指数增长的体会，对见识的体会。

读者@Aspirin 在平时工作的时候，总觉得内存空间和运算时间是一对冤家，就是利用缓存机制，以牺牲内存换取时间，跟您在《谷歌方法论》中说的计算机的思维模式不谋而合。

但在工程和学术中对待内存和时间却又有些许的不同，这个度怎么把握比较合适？



吴军

时间和空间确实不可兼得，如果理解相对论，就会发现时间和空间是一回事，更能理解它们不可兼得的原因了。

具体到计算机科学领域，解决内存空间和计算时间的矛盾，用“把握度”这种说法原则上是正确的。但是，光有这么一个原则还是远远不够的，需要有几个具体的做事方法或者说手段来解决实际应用中的矛盾。通常采用的方法包括：

1. 遇到具体问题时，要搞清楚目前的主要矛盾是什么。如果必须要求高速度，实时处理，比如股票交易时的一些场景，就需要以空间换时间了，很多计算都要事先完成，而不能临时再计算。如果需要低成本，考虑的侧重点就完全不同了。

2. 看成本，做对比，决定哪个更重要，提高整体性价比。比如设计一款手机，你的预算是有限的，内存一共就那么多，就要平衡一下，是要做的事情少一点，每件事让它能够完成得顺畅些，还是提供的功能多一些，让用户等一等。

3. 有时空间和时间并非完全矛盾，一个问题解决了，相应的另一个问题就不再是问题。相反，一个地方成了瓶颈，另一个问题也无法解决。比如今天给你200美元，你可以将一台Mac Pro的CPU速度增加30%，也可以把这个钱用于将内存空间增加100%（8G增加到16G），你该怎么做呢？

很多人想，我运行不了几个程序，不需要增加空间。这看上去有道理，其实是不对的，因为增加了30%的CPU速度，再运行个别大程序时，由于内存成了瓶颈，处理器要不断地拿时间来换空间，来回来去折腾，浪费掉的时间远比30%多，CPU的提升效果完全看不出来。有经验的计算机从业者，都知道这钱应该花在扩充内存上，因为有了内存，减少了不同程序切换时的边际成本，会使得计算机的运行顺畅很多，会觉得计算机快了很多。

读者@腾飞

任何一个索引，都需要一个编码分类的过程，这个前期工作的量有减少的可能吗? 另外，如何让前期工作能够发挥最大效率，有普适性呢？



吴军

“任何一个索引，都需要一个编码分类的过程”这个说法并不正确，索引可以按照任何数据形式进行，并不需要编码分类。索引甚至就是为了取代分类的。

索引本身无论是在计算机科学中，还是在日常工作中，都是一个具有普适性的做法。

读者@一库

老师可不可以说一说YouTube，为什么最成功的视频网站挣不到钱？为什么会被评为失败？



吴军

首先要说明的是，认为YouTube失败，是一部分媒体的看法，不是所有人的看法。而认为它失败的人，主要是从经济收入的角度来考量。

至于为什么YouTube难以盈利，主要是成本太高，它占了Google整个互联网服务绝大部分的成本。YouTube和视频网站奈飞（Netflix）大约占了全球互联网流量的4/7，你可以想象成本有多高。

另外，Google秉承不作恶的原则，给了YouTube的用户一个选择，广告5秒之后，就可以点击跳过广告，因此它的广告费并不高，不像国内很多网站，强迫用户看60秒甚至更长的广告。因此YouTube的广告收入并不高。

从YouTube不挣钱也可以看出，视频网站要想盈利其实很难，从这里也可以判断对于一些视频网站的公司公布的财报是否有水分，它们是否值得投资。

读者@宙

吴军老师，你常说碰见不好的领导，马上就可以转身走人。但实际上，除非你比领导见识更广、能力更强，领导的水平是否差，恐怕很难判断。吴老师有什么判断领导的建议吗？



吴军

还有一位读者问：如何评价一个老板是否靠谱，如何让自己也能成为优秀的领导。

对领导有基本判断还是不难的，如果这一点都做不到，说明大学时的生活没有过好。一个补救方法就是读读去年的《硅谷来信》、熊太行老师的《关系攻略》和刘润老师的《5分钟商学院》。希望对你有帮助。



# 回信精选 | 计算机思维如何应用到实际中？


2018-03-18

本周的回信主题是：计算机思维如何应用到实际生活工作中。以下两位读者的回信值得读一读，希望对你有新的启发。

读者@葛俊杰

通过学习本周的算法相关知识，我收获如下几点：

1.理清问题，确定算法，选择语言。

在这周的文章中读到，以前的人把计算当作目的，图灵是把计算当作手段，实现一些功能才是他的目的，回想起自己做研究生课题时遇到的一个问题。当时自己做的是机油滤芯过滤阻力和过滤精度的模拟计算，开始阶段采用二维模型来模拟圆筒状的滤芯。实际生产的滤芯是用木屑做的，填充率为31.8%，自己模拟计算也希望达到这个数值，但是初步的计算达不到这个数值，就向博士毕业的堂姐请教了这个问题：

有一个圆环，外圆半径是3cm，内圆半径是1.75cm。在这个圆环的内部，想要放置长为0.3cm，宽为0.1cm的小矩形，且小矩形之间不相交。要使小矩形的总面积占圆环面积的百分比为31.8%，从而得到小矩形的数量为198。但我用Matlab生成小矩形时，数目都超不过100，达不到那个31.8%的百分比。

堂姐的回复如下：

你说的这个问题其实和Matlab无关，Matlab算一种语言吧，我们用语言来实现算法。要解决这个问题，最重要的是你的算法是什么。如果你的问题卡在不知道怎么用Matlab实现你的算法， 我可以帮你问一下他们。但是如果是算法问题，那就不是matlab 能解决的了。

当时并没有非常理解她说的话，现在回过头来看，能更加明白她的意思了。对于一个具体的问题，可以采用的算法其实是非常多的，对于每一种算法又可以选择很多种实现的语言。但是我们解决问题的时候，一定要从问题这个根本出发，对于问题本身有足够深入的思考。在此基础上，明白解决这个问题采用怎样的算法最简洁高效，这是关键。至于选择那种语言或者工具，会对算法的实现效率产生一定影响，但不是最核心的。

2.从多个维度建立索引。

对于算法的介绍中，老师强调了索引的重要性。关于建立索引，想到的两个应用的例子，一个是微信好友的标签，一个是印象笔记的标签。

对于我们在工作场合或者意外状况下认识的朋友，也许后期的联系会很少，那么建立细致的备注信息就很有必要。通过对聊天记录的梳理，在标签中注明行业，公司，家乡，甚至爱好，并且备注一些印象深的细节。这样不仅可以通过标签很快找到对应的人，而且在以后再次约见的时候，能通过这些标签信息，谈一些对方熟悉的话题，迅速拉近彼此的距离，对于我们的社交会有很大的帮助。

另外一个就是在印象笔记中建立新笔记时，可以建立尽量详细的标签。这在当时可能费事一点，但是后面随着笔记数量的增多，在海量笔记中通过标签来进行筛选，将是一件非常提升效率的事情。印象笔记本身的快捷键也很好用，点击F3就可以开始建立新标签，Ctr+Shift+T就会进入标签管理的界面，可以很快速地建立一个新笔记，并为之建立多个标签。

3.问题规模的增大会导致性质的变化。

当一个问题的规模达到一定程度之后，它就不再是小问题的放大，就变成了另外一个问题。

读到这句话时，想到之前脱不花和罗振宇两位老师在周二例会时讲得到的发展。当时得到总共的人数是157个人，刚刚超过邓巴数（人类智力允许人类拥有稳定社交网络的人数，为148）。

在邓巴数以内，公司里面的人可以彼此认识并且维持稳定的关系，不需要太明确部门和上下级关系。但是两位老师讲到，随着公司里的人数超过邓巴数，那么部门化和层级化是不可避免的趋势，因为这样可以提高效率。但部门和层级的建立，会导致利益变形，之前大家是向市场要收益，更关注如何把自己的工作做好；之后是向上级要收益，更容易出现溜须拍马的现象。

不过正如老师所说，本着遇到问题解决问题的态度，即便问题转化了，只要大家发挥主动性，认真去面对问题，总会有解决方法。而且Google，苹果这样的公司树立了很好的榜样，现在这几家公司已经非常大了，依然保持很好的运作和增长。

而作为个人，我们应该更多关注自己如何在企业不断扩大的过程中，保持自己本身的不断成长。只有不断为公司解决新的更复杂的问题，才能让自己一直拥有竞争力。这也是《领导梯队》中想要告诉我们的，在攀登领导梯队的过程中，面对的不是更多同类的问题，而是全新的问题。我们要让自己学会转化思维模式，这样在旧问题已经转变成新问题时，可以更好去应对。

读者@徐烨

1.当一个问题的规模达到一定程度之后，它就不再是同类问题的放大了，就变成了另一个问题，需要的解决方法要完全不同。

这一点对我的启发是：同样是企业，当员工人数从少到多发展时，就需要引入新的管理方式。如果只是夫妻老婆店，根本不用什么规章制度，只需要两个字：信任。当人数扩张之后，单靠信任是无法让公司高效运转的，这个时候就需要引入战略，流程以及奖惩机制，这么做牺牲了原来的高效率，但是保证了整个系统能够顺利运转。

同样的例子还有：秦国统一六国之后，仍然沿用秦国还是边陲小国时候的法律，却没想到完全不适合，造成了后面的陈胜吴广 起义。

2.给数据添加索引能够加快被检索到的速度。

作为茫茫“数据”中的一员，增加自身的可辨识度是一项印象管理的重要加分项。而个人的索引就是“标签”，与其被人贴标签，不如为自己设计标签，把个人品牌浓缩成个人标签，目的是为了能够让人们“在很远的地方就能看见”。

一个靠谱的标签应该能够有以下功能：满足部分人以及自身的需求；简洁明了，容易记住；言行一致，建立信任感。

3.在单一维度上做减法很重要。

很多款风靡一时的手游，如Flappy bird，跳一跳，都是极其简洁的游戏，没有很繁琐的规则和模式，让人一看就懂，容易上手。

道德经讲：少则得，多则惑。《硅谷来信》讲过的《不选择的智慧》同样也说明了这个道理。

人生就是一个不断做减法的过程。当我们把那些相对来说不重要的东西舍弃掉，当我们逐渐摒弃了外界的“观念病毒”，“真相”就会浮出水面。



吴军

简单预告一下下周的内容“反对悲观主义”，在内容开始之前，你可以先思考一下，自己在为人处世中是乐观主义还是悲观主义。

另外提醒一下，第二届摄影大赛的获奖情况已经公布，可以点击下面的图片查看。

A组获奖作品《劳动的价值》



# 第065封信 | 为什么悲观主义会盛行？


2018-03-19

这一周和你聊一个深一点的问题——反对悲观主义。为什么聊这个题目呢？一来是我最近三个多月一直在思考这个问题，另一方面是因为最近通过和很多人接触，发现悲观主义（包括怀疑主义）害死人——它让人不能专注于做一个人该干的事情，以至于完全走失了方向，最后变得一事无成。因此，我打算花一周的时间谈谈这个问题，也算是展示给你我自己思考问题的一个真实案例。

触发我思考这个问题的契机有三个，它们毫不相关。第一个原因是去年年底旅行时，很多人因为遇到全球大降温，导致旅行极为不顺利。在很多群里大家就开始讨论了，气象学家所说的全球变暖是否有足够的科学依据？争论的双方都是受过良好教育而且讲理的人，当然谁也说服不了对方。

这就让我想起一件事，我们是否在过去的几年里对全球气候变化过于悲观了？第二个原因是我接触到不少创业者和正在努力向上走的年轻人，他们对正规的途径越来越失去信心，试图自己定义一些毫不着调的差异化，做一些无谓的试错。

而事实却是，我们今天比过去的生存环境要好得多。那么为什么悲观主义的情绪，或者用当下中国人的说法——焦虑，会弥漫于人们之中呢？第三个原因是我找出了一本老书，让孩子读了读，这本书是英国科普作家马特·里德利写的，书名叫做《理性乐观派》（The Rational Optimist），然后和孩子有些对话。这三件事情不太相关，但是聚焦到我脑子里，就引发了我长时间的思考。

今天我先谈第一部分，为什么悲观主义会盛行？我们还是从全球变暖说起。

我最早接受全球变暖的理论，是因为它的布道师、美国前副总统戈尔多次来硅谷布道。按照戈尔的讲法，人类灾难将至，不可挽回，而他作为一个有洞察力的政治家，一直在呼吁全球一同解决这个问题。戈尔在Google讲，在2000年的大选时期，他就是因为太关注全球变暖问题，以至于没有时间搞竞选，最后输给了小布什。对此，当时我们Google的员工听了之后，对他是钦佩万分。

我自己第一次感受到全球变暖，是2006年夏天去阿拉斯加，那里的冰川正在融化，我自然相信了这个理论。不过接下来的气候变化好像没有像戈尔说的那么糟糕，地球有时似乎在变暖，有时又变得很冷。当然，一些科学家有他们奇葩的解释——因为全球变暖，所以气候会异常，然后会导致全球变冷。就算全球气候变暖是一个现象，这样来解释至少说明理论还很不完善，接下来的结论就很难让人信服。事实上目前地球处于历史上（比如过去的一亿年）温度相对较低的时期。

里德利为了写《理性乐观派》一书，对200年来很多耸人听闻的观点做了研究和总结。

在历史上，最早是马尔萨斯关于人口爆炸导致全球饥荒的观点。上个世纪70年代，科学界普遍的观点是按照当年的速度使用石油，20年就会把全世界的石油用光。80年代，世界开始对酸雨恐惧。90年代，对艾滋病或者瘟疫恐惧。21世纪则是对全球变暖的集体焦虑，这两年又有了对人工智能的恐惧。

但是，这些恐慌（除了最后两个）全都来了又走了。现在的人口是马尔萨斯时代的7~8倍，不仅吃得比当年好，而且现在的毛病是营养过剩。其它的恐惧，后来证明远没有想象的可怕。里德利在书中还讲到了一些相对次要，但是却更荒唐的担忧，比如担心伦敦城市化的发展，会让马粪堆积如山，今天看来这当然是无稽之谈。

此外，素有“末日博士”之称的纽约大学教授鲁比尼，因为成功地预测了2008年的金融危机而名声大噪，他随后又四、五次地预测第二次金融危机或者新的金融危机，但是没有一次正确，包括预测2013年中国经济要崩溃。后来大家普遍的看法是，2008年他的那次成功的预测不过是蒙中了。

那么是上帝特别垂青人类呢，以至于所有这些问题都被解决了？还是说我们人类本身对未来太悲观了？恐怕是后者。

几个月前在柏林看戏时，我的小女儿问我，为什么歌剧大多是悲剧？我说悲剧才有震撼力，才抓得住人们的心。事实上，这个道理不仅剧作家们懂，科学家们也懂。如果你说世界正越变越好，人们会嘲笑你天真而麻木，至少也觉得这是老生常谈，没有意思。

上个世纪90年代，哈佛大学的著名经济学家朱利安·西蒙讲，你们这些悲观主义者都是杞人忧天，结果他被骂成是老顽固和蠢蛋。类似的例子不胜枚举。

相反，如果你说人类的大难将至，说不定能得到诺贝尔和平奖呢。这刚好印证了哈耶克的那句话，“（我们）对进步的善行怀有信心，反而成了心灵浅薄的标志”。如果你看看京东图书的排行榜，那些吓唬人的书永远比乐观主义的书排名靠前。

悲观主义有一个孪生兄弟，那就是怀疑主义。今天获取信息非常容易，但好事却变成了坏事，很多的人宁可相信网上看来的信息，也不相信医院里的医生，他们会在诊室里指导医生开处方，这就是怀疑主义在作怪。类似地，我们会怀疑很多人的善意，怀疑我们这个时代给予我们的机会，甚至怀疑未来。

悲观主义和怀疑主义对我们有什么危害呢？首先这会让我们乱了方寸。对未来、对世界、对人不同的看法，决定了我们不同的做事方法。

很多记者、心理学家、经济学家从不同的角度做过这样的问卷调查，“如果明天就是世界末日，你会做什么？”除了一些人会说和家人告别，和家人在一起，写下一生的一些事情外，很多人，特别是年轻人会做这样几件事：

把挣的钱都挥霍光，该吃就吃，该玩就玩；

把自己的隐私、心里话告诉对方（或者第三方）；

找到自己爱的人表白，和伴侣做爱，等等；

强行和心中的女神、男神做爱，以图身心的满足。



这四件事，特别是第四件，在通常是没有人会做的，如果做了，甚至会被看成是犯罪。但是，当人觉得世界大限将至时，想法就不同了。

另一项调查则正相反，问如果人有一千年的活头，你会怎么做？大家的回答也给出了两种他们通常都不会采用的做事方式。

因为有足够多的时间，只争朝夕的精神没有了，享乐主义的倾向要远比现实生活中高。

因为有足够多的时间完成伟大的事情，大家的雄心壮志比平时要高得多。



从这些调查结果可以看出，如果对未来没有一个信心，人难免会每天患得患失。末日博士鲁比尼在2007年卖掉了95%的股票，看似是躲过了一劫，但是如果他随后也言行一致，他今天的财富恐怕依然是以现金的形式保留着，这让他失去了美国历史上最大的一次股市增长。事实上今天美国股指已经是2007年之前高点的近两倍了。

相反，巴菲特在过去的60年里，一直被认为是“死多头”（死多头，是指看好股市前景，如果股价下跌，宁愿放上几年，不赚钱绝不脱手的股票投资者。）也就是说不论经济形势多么不好，他都在说好，都在投资。很多人觉得，这其实才是他获得高回报最根本的原因。

类似地，在过去，对中国经济有信心的，是房市的“死多头”，唱衰中国的，会认为楼市崩盘。对未来，相信中国污染问题一定能解决的，会选择留在北京，不相信这一点的，会选择逃离。如果你相信海平面会上涨5米，可能会卖掉上海的房子。

一些大中学生问我，似乎中学和大学教的内容没用，他们打算退学自己学，甚至觉得该早一点赚钱，这也是典型的悲观主义的表现。如果他们相信自己学成之后，会前途无量，就不会有这样的想法。

事实上，人一辈子挣钱的时间有几十年，相比今后的几十年，今天多在学校里花一两年时间算不上什么，只要能善用在学校的时间，将来就有一个高的起点。反之，如果觉得自己学了也是白学，那么基本上在学校就是混日子了。从这个角度讲，我们也需要对未来的乐观者。

悲观主义和怀疑主义的第二个危害是，它们本身是毒素，毒害我们的灵魂。恺撒讲，勇士只死一次，而懦夫在倒下以前已经死了很多次。一些人认定在未来所有穷人都必须靠白拿钱才能生存下去，实际上等于宣布了穷人没有前途，没有希望，这样的毒素反而让需要努力自强的人变得颓废。

悲观主义和怀疑主义还有其他的危害，这些我们接下来会讲到。

要反对悲观主义，先要知道它为什么会产生，为什么会弥漫在我们的社会中。这一点我们明天再讲。

最后，能否分享一下你对未来的看法？



本周思考


本周请你：围绕“乐观主义和悲观主义”写一封回信。可以参考本周的内容，分享一下自己对未来的看法；也可以分享一下自己从悲观变乐观的原因等等。



# 第066封信 | 悲观主义是怎么产生的？


2018-03-20

我们昨天讲了近200年来的一个现象，就是悲观主义大行其道，不仅普通人如此，很多专业人士、精英也是如此。如果你看看媒体，悲观主义的精英远比乐观主义的多。这是为什么呢？我们显然不能以“总有乐观的人，也总有悲观的人”这一类没有意义的话来解释，这里面有着很深层的原因。

首先，人过分的自信以及因此而造成的自己和现实之间的反差，是导致悲观主义的根本原因。

看到这个说法，有人可能会说，过分自信不应该乐观么？其实人过高估计自己的能力，在现实生活中又得不到想要的东西，才会产生悲观情绪。我在去年的《硅谷来信》中多次讲到，人普遍过高估计自己的智力、能力和道德水准，这里就不再重复了。值得补充的是这样两个例子。

第一个例子是一个社会学实验。实验者给实验对象一个看似并不复杂的机械装置，问他们拆了之后如果没有说明书，能否重新装回去，并且给这件事的难度打一个分。这件事和教育水平没有太多关系。非常高比例的人都觉得这不是难事，认为自己能装回去，并且打的难度分偏低。

但是，最后真正能够将机械装置装回去的人，比例相对很低。至于那些人成功地装了回去，和一开始他们的自我评估是无关的，也就是说能否做成这件事，和信心无关。接下来，实验者又让大家给这项工作的难度打分。一开始认为自己能装回去的那群人，无论最后是否做成了这件事，第二次打出的难度分普遍高出很多。这前后两个难度分的差距，既说明人容易过分自信，也说明对自身能力不切实际的判断，与现实的反差，让人悲观起来。相反，一开始觉得自己不能把机械装好的人，不论自己装好还是没装好，第二次打出的分和第一次一样高。这说明，如果没有对自己的能力有太高的估计，也就不会在失败后产生悲观情绪。

第二个例子是美国亚利桑那州立大学心理系教授道格拉斯·肯立克讲过的一个故事。他刚上大学时，发现校园里的女生美丽动人、身材健美，加上年轻人着装大胆，他觉得简直就像看到了一大群在海边沙滩上沐浴阳光的泳装美女。但是他的朋友大卫却说，学校里一个漂亮女生都没有。这让肯立克大惑不解。后来他到大卫的宿舍玩，才明白原因，因为大卫的宿舍里贴满了《花花公子》封面美女的巨幅彩照！大卫所不知道的是，《花花公子》的兔女郎，不仅是万里挑一的美女，而且为她们拍照的摄影师也是最好的肖像摄影师，用的是最高档的哈苏相机，各种姿势也是专门的设计师设计出来的，就这样拍出一大堆照片，也挑不出几张精品足够放在花花公子的封面上。大卫的失望来自于幻想和现实的反差。

在现实生活中，我们很多时候在内心里对自己是高估的。去年一些《大学之路》的读者问我，我们十年寒窗苦读，上了大学，快毕业了，才发现自己努力读书还是拼不过富二代和官二代，整个人一下都不好了，问我怎么办？我在硅谷来信《第050封信丨这个世界没有欠你什么》中回答了这个问题。这种对世界，对前途悲观的看法，其实来自于过分自信造成的想象中自己的能力和现实之间的反差。十年寒窗苦读，上了一所还不错的大学，甚至过去一直是学霸，其实不是什么了不得的事情。

今天很多人被称为高考状元，其实省一级的状元按照有状元时代的标准，只能算是解元，即乡试的第一名而已，至于什么市县一级的状元则只是秀才而已。这些省一级的解元，再考个第一，也只能算是会元。然后再由国家主席出题考一次，第一名才能算是状元。中国历史上有很多状元，不知道大家能不能说出三个状元的名字。这也就是说，当了状元尚且不过如此，十年寒窗苦读，真不算是什么人生的资本。没有什么资本，面对比自己想象的要复杂得多的社会，自然很容易“整个人都不好了”。

相反，当人越往上走，眼界越来越开阔时，越知道自己能力的局限，会越谦逊，越有敬畏之心，就不再会有不切实际的奢望了，这时人就变得豁达大度起来，反而对未来、对社会不再那么悲观了。

其次，坏消息总是不断地被放大的，通信和传媒手段越发达，这个效应越明显。

近20年来，每到夏天我们就经常听说某条大河大江又遇到百年不遇的大洪水了，于是大家很容易得出结论，现在的灾难比以前多了，接下来各种猜测都随之而来，什么全球变暖，三峡大坝的影响，厄尔尼诺现象，沙尘暴带来的蝴蝶效应等等，没有一个能够被证实。

百年一遇的大洪水经常发生，看似不正常，但如果知道了全世界最长的100多条河流（长度超过2000公里）中国就占了20条，过个三五年就有某条大河大江来一次百年不遇的洪水，也就不奇怪了。洪水在过去也有，但是由于通信不发达，稍微远一点的人不知道而已。远的不说，就说上个世纪70年代驻马店地区淮河的一次洪灾，死亡人数就超过近40年洪涝灾害死亡人数的总和（据估计从2.6万至30万不等）。只是这种事情过去没人知道、没人关心而已。更何况过去人口密度不是很高，人们的聚居地未必像今天那样离河岸那么近，因此对洪灾不是那么敏感，记载也未必完备。类似地，在国外，近几十年的自然灾害并不比历史上更多。

媒体对飞机失事这种事情的报道总是比对公路交通事故要多得多，因此人们对乘飞机的恐惧被放大了。我有一次在飞机上见到一个9、10岁的女孩，上了飞机就开始发抖。她妈妈解释道，因为看到电视里的飞机失事，走不出恐惧的阴影。其实世界上每年车祸死亡人数是飞机的1000倍，但从来没见人们担心过，因为从来没有媒体觉得这值得报道，这说明报道对人的影响。

接下来大家有一个问题，为什么看似理性的学者要宣传悲观主义？原因很简单，因为宣传乐观主义观点的论文不仅没有人看，甚至无法发表，时间一长，讲这样的话的人就被学术界淘汰了。这就涉及到悲观主义诞生的第三个原因了，即从信息论上讲，越是与众不同的说法，信息量越大。

你可以试想这样一个场景，如果某个学者讲，明年经济形势很好，大众会说，这和总理的政府工作报告没有区别，我也知道，还要你讲么？相反，像国内某个教授说中国经济要崩溃，他年年说，年年错，但是年年有人听。末日博士鲁比尼也是如此，他说2013年中国经济要彻底崩盘，全世界各大媒体都在转载。从信息论上讲，重复先前的信息，或者讲一个众人都知道的事情，信息量为零；讲一个大家能想到的事情，信息量很少；讲一个大家意想不到的事情，信息量巨大。

当然，你会问这些人老说错，是否还能在学术界继续混下去呢？学术界本身就是一个讨论问题的地方，不是一个搞绝对正确的地方，因此大家对错误的容忍度还是蛮高的，而对于拍政府马屁的行为，反而嗤之以鼻。我的一位同学在世界银行做到了很高的职位，他讲经济学家一定要有自己的观点，而且你永远能够找到支持自己观点的数据。

另外一位朋友是物理学界的新锐，因为量子霍尔效应发表了很多论文。他给我讲，一个人在理论物理学界要想出名，那么大家都说一的事情，你一定要说二。我说这样一来结论不就错了么？他说没有关系，关键是要在逻辑上站得住脚，这样大家就找不出你的毛病。当然如果你很幸运，过去一直是一的事情，保不齐哪天真变成了二，你就得诺贝尔奖了。

你如果看看今天各种悲观主义的结论，会发现逻辑上都很严密。举例来说，2008年，著名环保人士莱斯特·布朗（Lester R Brown）发表了对未来表示悲观的观点，他说每个中国人以美国目前的速度消耗纸张，那么到2030年时，14.6亿中国人需要使用如今世界纸张年产量的两倍。这样一来，全世界的森林就没了。如果我们假设2030年时中国每4个人拥有3辆汽车，就跟现在的美国一样，那么中国需要11亿辆汽车。全世界现在才只有8.6亿辆汽车。为提供必要的道路、高速公路和停车场，中国要给相当于眼下全国水稻田总面积的土地铺上水泥。到2030年，中国每天需要9800万桶石油。世界目前的石油产量是每天8500万桶，这个产量恐怕永远也不可能再提高了。所以，全世界的石油储备也就没了。他的观点符合逻辑吧？但是，70年代预言石油将在20年内用光的人的推理同样符合逻辑。你可能会问布朗是谁，他是马里兰大学的教授，被《华盛顿邮报》誉为“世界上最有影响的一位思想家”。印度加尔各答《电讯报》称他为“环境运动的宗师”。

不能说布朗教授的话没有意义，搞研究的人其实一直在警示世人，这本身是有意义的，但这并非意味着他们所警示的事情会发生。很多时候，并非学者有意误导人，而是他们要想让自己的论文发表，观点必须与众不同。可以想象，如果这位教授一直说，中国的环境问题一定能改善，今天不仅不会有人知道他，而且他可能提不上终身教职。

悲观主义横行还有很多原因，我就不一一列举了。上述三个原因，其实来自我们人性的弱点。知道了这些，就知道该做什么了。

最后给你留一道思考题：能否谈谈你对好事不出门，坏事行千里的看法？



本周思考


本周请你：围绕“乐观主义和悲观主义”写一封回信。可以参考本周的内容，分享一下自己对未来的看法；也可以分享一下自己从悲观变乐观的原因等等。



# 第067封信 | 未来会比过去更好——我们每个人都该有的信心


2018-03-21

今天我们聊一下和悲观主义息息相关的另一个话题，怀旧。事实上，一部分悲观主义的问题出在怀旧上。我们经常听人讲，自己在歌中也不断唱，“那过去的美好时光”。怀旧这件事说起来很浪漫，我自己在悠闲的时候，会坐在客厅的沙发上，看着窗外冬天下午的暖阳，享受着现磨的蓝山咖啡，回想着过去的好时光；或者在盛夏的黄昏，在宁静的橡树大道上，在微风中，享受着对过去的好时光的回味。但是我知道，那只是一种怀旧而已，过去远不如今天好，更何况它永远地过去了。但是，并非所有人都这样认为，他们会一边读着徐志摩的《再别康桥》，一边流泪。

怀旧这件事的历史很久远，而且在中西方的记载都颇为丰富。无论是儒家的孔子，还是法家的商鞅，都认为尧舜禹的上古三代是中国的黄金时代，成汤文武时期是白银时代，到了春秋战国则是礼崩乐坏。在古希腊情况也差不多，今天我们公认公元前8世纪－公元前5世纪是它的黄金时代，然而生活在那个时代的希腊诗人赫西俄德（Hesiod，约公元前750年-前650年）也在怀念另一个逝去的黄金时代，他认为那时的人们惬意而和平地栖居在大地上，拥有许多美好东西。其实他所怀念的所谓黄金时代不过是谁也吃不饱的石器时代。

我并不否认工业化给今天带来了很多负面影响，污染，拥堵，食品安全，以及快速发展带来的社会不公平，但是这并不能说明过去比今天好。

今天，很多没有经历过从文革到改革开放初的年轻人，莫名其妙地认为那个时代更公平，社会不分层，底层人群上升的空间更多。事实上那时的社会同样分层，机会比今天要少得多。也有人说过去吃的都是有机食品，今天的食品里面富含农药化肥。我文革时期在四川农村生活了很多年，深知当时农民的生活状况，那根本不是有没有机会的问题，甚至不是能否吃饱肚子的问题，而是能否不饿死的问题。我家当时四口人，父母在清华当老师，在中国的生活水平应该算是好的，也不过是勉强度日而已。后来文革结束回到北京，日子比四川好了很多，但是依然无法和今天相比。过去北京十景中有一个“蓟门烟树”，老北京的人会知道，听起来非常浪漫，其实就是冬天的时候各家要烧煤炉取暖，煤烟绕着光秃秃的树干久久散不去，远远望去，枯树干在似烟似雾中颇有些意境。今天这个现象有一个大家不太喜欢的更科学的名称，叫做雾霾。大家可能很难把我说的这些和怀旧歌词中的浪漫联系起来。

不仅中国人怀旧，各国人大抵都是如此。英国人有时会谈论维多利亚女王的荣光时代，俄罗斯人会回忆他们帝国曾经的辉煌。美国人会回忆二战后他们独霸世界的时期。但是，维多利亚时代的自然环境并不比今天更好，一方面工业化的污染开始了，另一方面农业社会的龌龊还没有洗尽，空气中弥漫着焦炭里的硫磺味和粪便的气味。而俄罗斯过去最辉煌的年代，商店里几乎是空空如也的。美国的情况也好不了多少，半个世纪前各种癌症，以及心血管疾病、中风的发病率和死亡率都比今天高很多。甚至交通事故率也是今天的两倍。

今天很多60后和70后的家长在谈起90后那一批月光族时，想到的是肤浅、自私、娇生惯养、好吃懒做、疯狂自恋，以及生活在虚幻的世界里。清朝的康熙皇帝和乾隆皇帝也是这样看待八旗子弟的。再往前，司马光也曾经痛心疾首世风日下。事实上在任何时代，都有上述的那样一批青年人，但是同时也有一批有勇有谋，有胆有识的社会中坚。

所有的悲观主义者，都对今天相比昨天的变化视而不见。如果我们不能证明昨天比今天好，又如何能得出未来会变差的结论呢？

有些时候，好事情也会成为人们抱怨的原因。比如今天的各种短消息和社交网络分散了人们的注意力，降低了很多人的工作效率，手机和平板电脑还让孩子近视的比例剧增。其实，没有手机时，这类的抱怨也存在。在今天的人看来，柏拉图的时代没有任何高科技产品，但是就连大思想家柏拉图也抱怨书写和记录摧毁了人们的记忆力。

今天，悲观主义者对工业化和科技进步最大的焦虑有两个：全球变暖和智能化。全球变暖且不去说它，这方面的讨论已经太多了。就说智能化，这原本应该是一件好事。但是在悲观主义者看来，智能化意味着更加劳累，充满焦虑，以及见不到人的孤独生活。实际上，在工业革命开始的时候，过度劳累，焦虑和孤独的生活就被很多人关注了，一直到今天。

但事实却是，在农业社会，人们比今天还累。《明史》中记载了这样一件事，宣德皇帝朱瞻基有一年去给父亲上坟（遏陵），回来时路过昌平，看到几个农民在田里很辛苦地干活，便询问他们为何如此勤劳耕作。这几位农民也不知道他的身份，就回答说，我们一年到头播种，耕耘，才能收稻子，如果任何一个时候偷懒，这一年的生活就没有着落。要养活家人，只能每天不停地干活了。到了冬天，还要服官府的徭役。朱瞻基是中国历史上出了名的好皇帝，老百姓的日子过得尚且如此艰辛。相比之下，今天的日子要好很多了。再往前，在新石器或狩猎采集的时代，每天的工作量比农耕时代只多不少。在那些时代，虽然人的工作常常在一起（也不得不在一起），但是由于活动的范围有限，所见到的人远没有今天丰富。

在智能化到来之后，实际上人们整体的工作时间必然会缩短，更重要的是，人类比过去会更有选择做什么事情的自由。在农耕时代，大部分人的工作就是种田，在工业化早期，大部分工人都在生产线上。就业的多样性，不过是过去半个多世纪的事情。

无论是乐观主义者还是悲观主义者都喜欢谈“转折”这个词，因为谈永恒和不变是无法引起媒体关注的。但是前者说的是机会，后者说的是厄运将至。其实，世界上的转折通常不是一天两天就可以完成的，它们都是持续的过程。在这个过程中，永远有掉队的，被牺牲掉的，以及不愿意参与的人，但是只要积极参与，并且做得比另一半人好，更容易成为受益者。更重要的是，在转折到来的时候，永远是船小好调头，过去的既得利益者，因为负担比较重，反而容易瞻前顾后。

接下来，要讲回到我们自身了。我们必须明白，我们不仅无法回到过去，无法过过去的生活，除了往前走，没有第二个选择。当然，直接提出回到过去的人并不多，但是很多人的想法和做法从本质上讲等同于生活在昨天，比如所有试图阻止或者放缓世界的改变的人。很多人提出限制技术的发展，限制人工智能的发展，向机器人征税等等，其实都是试图回到过去的想法，都是不切实际的。

在往前走的过程中，过去失去的，只好失去了，不需要补回来，因为通常是补不回来的。在这里我讲一个自然界的例子。人类的任何活动其实都会改变自然，比如我们的先人把一片森林烧掉变成了稻田，随后，生物界会在新的基础上实现平衡，当然这种平衡未必是我们想要的，比如可能老鼠的数量剧增。接下来，如果我们试图把稻田再填平，再种上树木，会有一个新的森林出现，但是它的生态和原先的完全不同。过去也许森林中有鹿和虎，恢复后的森林则可能是野兔和狼的天下。事实上，人类除了接受新的生态，别无他法。

社会的变革也是如此，在中国经历了公有化以及后来渐渐产生的私有化之后，土地和其它资产的所有者，并非以前的人或者他们的后代，甚至不是过去那些私有产业的经营者，而是新的产业的所有者。今天，很多国家也好，地区也好，在振兴经济时总要强调过去的辉煌，这是毫无意义的事情，而且是自己给自己背上很重的包袱。实际上，世界上实现第二次经济腾飞的地区，主要的产业和第一次都不相同。

了解了这些情况，我们就不必太怀旧、太恋旧了。有些人问我，如果你当初留在了清华，现在会怎么样？我说这个问题毫无意义，因为人要往前走，每一章结束了就翻过去了。

未来会比今天更好，这是我们应有的信心，至于未来怎么做，我明天再和你分享我的想法。

最后邀请你思考一下：能否就往前看和往后看谈谈你的看法？



本周请你：围绕“乐观主义和悲观主义”写一封回信。可以参考本周的内容，分享一下自己对未来的看法；也可以分享一下自己从悲观变乐观的原因等等。



# 第068封信 | 以正合，以奇胜——乐观主义者的做事方法


2018-03-22

今天我和你分享一下作为一个乐观主义者，面对不断变化的未来，做事情的方法和思考问题的体会。我把它们总结成四种关系。

1. 正是常态，奇是非常态。

孙子在他的《孙子兵法·势篇》中讲，“凡战者，以正合，以奇胜”。注意，这个字在这里读ji，和数学中的奇数含义相同，是指多出来的部分。孙子这句话的意思是说：作战，先要把正面的兵排好，要排得不偏斜，合乎法则，这叫做正。如果这时你还有多余的兵力，你就赢了。以后很多人把这句话理解为出奇制胜，那是以今天汉语的字意理解当时的语言。

历史上真正出奇制胜的战役很少，那些写进历史教科书的会战，常常是因为一方善于调动兵力，自己还能掌握多余的机动兵力，最后获胜。拿破仑在他最辉煌的奥斯特里茨战役中，就是靠巧妙地调动兵力，当双方都处于胶着状态时，他手下还有贝尔纳多特的一支完整的军队，而俄（俄罗斯）、奥（奥地利）联军已经没有一支预备队可以投入战斗了，于是拿破仑大获全胜。那么这场战役的第一功臣是谁呢？并不是带领奇兵的贝尔纳多特，而是在正面以一军对抗俄、奥联军的苏尔特元帅。事后苏尔特希望拿破仑封他为奥斯特里茨元帅，说明他在这场战役中的功劳之大。

讲这个故事是想说，即使完成那些彪炳青史的事业，正也是常态，奇是非常态。为人处世，成功的第一要素，就是走正道，不要老想着出奇制胜，特别是在未来非常光明的时候。我们很多人，总在想抄个近道，赚别人一点便宜，这样不是走得更快么？其实这种想法是不断地兜圈子，走弯路。

我很反对弯道超车的说法，如果你看过F1方程式比赛就知道，超车很少在弯道，而是在直道，只要车的性能好，车手的技术好，就能实现超车。华为超越朗讯、思科等公司，就是靠产品性能越做越好，价格便宜，没有别的手段。事实上在过去的二十年里，通信设备的发展就是一个平稳的时期，没有什么跌宕起伏。朗讯和思科被超越，是它们自己不思进取。只有那些没本事实现直道超车的人，才会提出弯道超车。

再看看中国经济超越德国、日本，哪里有什么弯道的便宜可以赚取，靠的就是中国年轻人夜以继日地工作，各项工业指标稳步上升，而欧洲和日本大部分人在享福，在想着少做事情多拿钱，仅此而已。如果你看看那些天天谈论弯道超车的公司，再对比一下它们的目标公司，就会发现前者不仅没有实现超越，而且常常连利润都挣不出来。

以正合，以奇胜这个原则可以用在各个方面。几周前一些高中生问我如何学好数学，其实如果现在已经是高三了，应该考虑的是如何考好数学。考好数学的关键就是“以正合，以奇胜”六个字。

所谓正合，就是把自己会做的题，该得的分，一分不少地得到。少得一分，就说明没有复习好，没有考好。以奇胜就是指自己平时做不出来的题，考试的时候做出来了，或者别人做不出来的题，自己经过思考做出来了。没有正合，老去想出奇制胜，最好的结果也是得了两分额外的分数，前面该得分的题错了20分。而坏的结果是两头丢分。

如果我们认定未来是一个光明的未来，堂堂正正地打正规战，成功就是大概率事件。因此，年轻的时候好好读书，毕业后努力工作，有了钱理性投资，是所有人立足的根本。当然，如果知道未来要遇到大灾难，比如在上个世纪70年代的柬埔寨或者越南，走正道就不行了，就要出奇制胜，想尽办法逃离那些连命都不保的国家。很多人之所以觉得走正道没有出路，是因为看不到走正道的前途。

我在前面《第045封信 | 幸福的含义》中谈幸福国度时讲，无论是丹麦还是新加坡，大家都知道走符合当地价值观的正道，能保证个人的成功，因此大家容易获得幸福。未来的中国会越来越是这种情形。

讲到走正道，也必须讲一讲出奇制胜，这样才好理解它们的区别。我们常常听说一个词——差异化，很多人一讲到差异化就把它理解为成功的秘诀和保障。其实差异化本身只是手段，而不是目的，目的是把事情做得更好。

今天很多人理解差异化有一个误区，就是认为只要不同就行了，就如同我在前几天讲到了很多教授写论文一定要标新立异一样。其实，差异化有好的差异化和坏的差异化，而大部分是坏的。人类在解决问题时，总是不断找更好的方法和路径，但是在任何一个历史时间点上，现存着的方法即便不是最好的，也是比较好的，自有它存在的道理。

这就如同从北京到上海，道路千千万，但最近的道路只有一条，就是选择京沪高铁。当然，也可以绕道武汉，或者采用其他的绕法，然后讲自己是在做差异化。但是，这又有什么意义呢？除了被别人看成是犯傻。当我们讲到堂堂正正时，就应该理直气壮地选择京沪高铁，不要怕别人说你走的是正路，没有差异化。很多人在做产品时搞差异化，把按钮从圆的改成方的，方的改成三角的，毫无意义，甚至更糟糕。如果我们的心中想的是把东西做得更好，把事情做得更好，做出来的自然和以前的不一样，不用强调差异化，必然有差异化。

理解了正和奇的关系，就容易理解接下来的三个原则了。

2. 在无限长的时间里，变是常态，不变是非常态。但是在有限的时间里不变和渐变是常态，巨变是非常态。

变化在长时间里是一定会发生的。今天的人不要指望靠一种技巧能吃一辈子，因为变化是常态，承认这一点，等到变化来的时候，才不至于慌张。一些人之所以是悲观主义者，就是惧怕变化。

但是在较短的时间里，常常是相对稳定的，如果有变化也是渐变的，这是我们做很多事情的基础。下面这张图是一段人的语音，持续时间大约是两秒。两秒对于语音是个不短的时间，大约有几万个样本点，几百帧的信号。从图中你可以看到，它是剧烈变化的。但是，如果把这张图横向放大100倍，你就会看出它是渐变而且颇为平滑。



搞语音识别的人应该懂得，由于我们的声带有惯性，发音只能是连续的，而不是突变的。整个语音处理，都是建立在这个条件之上的。

类似地，我们的世界也是有惯性的，它的变化也是渐变的。理解了这一点，做事的时候就会懂得积累的效应，就不会采用狗熊掰棒子的做法。很多人一件事没有做好，就老想着变，好像一变自己就有了机会。且不说变化是否能对有这样想法的人带来机会，就算有，没有积累的人是把握不了机会的。当变化真的来了，那些人还是没有机会，希望落空，从此就成了悲观主义者。鲁迅笔下的阿Q就是这样的人，看到革命，看到变化，就以为自己有了机会，岂不知革命恰恰要了他的命。

今天我们说智能时代到来了，这会是一个长达十几年甚至几十年的阶段。如果放在人类历史上看，不过是一瞬间，它带来的是突变，但是每一天的变化都是渐变，我们有足够多的时间适应这种变化。

3. 往前走是常态，回头看是非常态。

反思和回顾历史是需要的，但不要太多。

中国人喜欢讲以史为镜，我在《第043封信 | 为什么要学习历史？》中讲了，以史为镜其实很不靠谱。中国人的一个弱点是背负了太多的历史包袱，因为历史很长。美国人没有很长的历史，也就没有了包袱。相比历史，未来更重要。中国企业又和国家恰恰相反，历史都很短，没有包袱，因此可以做到不断发展。欧美的企业正好反过来，百年老店太多，历史的包袱很多。

网上一些人爱炒作自己祖上点过翰林，当过贝勒，出过什么学者名流，这其实半点意义都没有。活到今天的人，绝大多数都不是10代贫农的后代，祖上都是王侯将相。两人坐在一起聊天，不管祖上是干什么的，说明他们已经平等了，接下来，就看两人未来的路怎么走了。

4. 实力派获胜是常态，机会主义者获胜是非常态。

任何体育比赛，通常是实力更强的一方获胜，爆冷门是很少的。在生活中也是如此，与其想如何爆冷门，不如想想自己怎样成为实力派。一些学生问我是否该退学，我说从你们现在的水平来讲，还远不到退学的时候。虽然盖茨和扎克伯格退学成功了，那是他们已经知道了怎么挣钱，而不是退了学才去想挣钱的方法，更何况他们二人在同学中算是实力派的人物，而不是机会主义者。自己不具有一定的实力，几乎是尝试一次失败一次。这就如同一个业余选手和费德勒比赛网球，最多靠对方发球失误捡一两分，但赢不了任何一局比赛。

了解了我们的社会，了解了我们的未来，相信未来有的是机会，最好的做法就是静下心来，成为一个实力派，这样成功的几率要大得多。

这一周我们从宏观的世界谈到我们自己，其实核心的内容只有两点。首先做一个对未来的乐观派，其次，规规矩矩地成为实力派，不要走无谓的弯路。临渊羡鱼，不如退而结网。

最后邀请你思考一下：能否就渐变和突变谈谈你的体会？



# 来信补充 | 大人物系列——拉里·佩奇的人生智慧


2018-03-23

今天的来信补充，是要分享给你一位大人物的人生智慧。3月26日是Google联合创始人拉里·佩奇的生日，在他生日之前我为你整理了第一季《硅谷来信》中我从他身上学到的经验智慧。希望你再次读到，可以有新的启发和体会。



“牙刷”原则


佩奇认为一个好的产品要有牙刷的功能。让用户每天都必须用上几分钟，就如同刷牙一样，久而久之用户就养成了使用该品牌产品的习惯。Google最成功的产品是搜索服务。它的特点是用户每天都会用个两三次，时间一长，用户使用Google的习惯就养成了，而且会把Google的网页设置成开机默认网页。

让产品具有牙刷功能其实并非佩奇的发明，实际上宝洁公司和可口可乐公司一直在这么做。宝洁是生产各种日用品的公司，它的产品，比如佳洁士牙膏、汰渍洗衣粉、潘婷和海飞丝的洗发水等等，大家每天都在使用，渐渐地大家就养成了“宝洁＝日用品”的习惯。可口可乐公司的饮料也是如此。当人们的习惯养成了，不出大问题，稳定的生意就形成了。

把产品做成牙刷看似容易，但是有两个根本性问题必须解决。由于牙刷是每天都要用的产品，它的可靠性和稳定性非常重要，如果它时灵时不灵，哪怕99%的时间是好的，1%的时间不能用，大家都会很烦。

Google搜索在中国市场之所以做不好，不是因为技术和产品的原因，而是服务无法做到稳定。如果一年有10天出现断网，这已经不是1%的时间不能用了，而是3%的时间。时灵时不灵的牙刷是不会有人要的。牙刷的第二个问题是因为功能简单，所以容易被同类产品替代，尤其是人总是有好奇的心理，一个东西使用的时间长了，总会有尝试新东西的冲动。

因此佩奇讲，要解决这个问题，就要用到第二招——爆款。



“爆款”效应


一个好的产品或者品牌，每过一段时间就要给大家带来一个惊喜，提醒大家它的存在。很多人都奇怪为什么可口可乐公司和宝洁公司每年要花掉上百亿做广告，就是因为每过一段时间，要让你加深一次对它的印象。同时，这两家公司还会配合广告，每过一段时间就在大商场里来一次促销活动，把它的新产品（或者新包装）放到商场最前方的柜台，强化你对它们的印象。这就是所谓的爆款效应。对于消费电子产品，每一年是爆款营销的一个周期。如果周期太长，在下一次爆款来临之前，大家对它已经淡忘了。

这一点对职场上也很有帮助，我常常建议职场上的朋友灵活运用牙刷和爆款的原则。每一周，你最好把你的工作总结成三句话，周一早上汇报给你的老板，每半年到一年，你要有一个让他惊喜的成果。这样的员工，哪个老板都抢着要。



薪尽火传


这一小节是关于对公司生死的看法，先来说一说我的观点，再分享给你佩奇的想法。

我在各种场合都表示过这样的观点：世界上凡事有开始就有终结，有生就有死，生物（包括我们人）如此，一个组织也是如此。

我在《硅谷之谜》中总结的硅谷公司特点之一就是，不介意公司的死亡，不会刻意去拯救一个衰老的公司，而是把目光往前看，努力寻找下一次机会。

佩奇曾经在公司一次内部会议上讲，企业和生物一样，从小到大，慢慢老化再到衰亡，难以避免。据他了解，全世界只有一种生物可以不死，就是一种海蜇。这种海蜇在正常情况下和其他生物没有什么不同，都会生老病死，但是如果刻意用针去刺激它，它会长出新的细胞，然后当母体死亡时，新的细胞会发育成完整的海蜇。

佩奇希望Google能不断创造新的产品部门，这些小的部门就如同那只海蜇新发育出来的细胞，它们最终能够不依赖于母体生存长大。佩奇希望通过这种方式，逃脱大公司的宿命。因此，他利用公司的财力资源和智力资源，不断尝试新领域的创新。为此，Google成立了Google风投、X实验室等独立的部门。

在完成了Google未来架构的改造后，佩奇将大部分原本直接向他汇报的那些产品领域的高级副总裁们，改为向皮柴汇报。佩奇对皮柴的培养非常早，由于皮柴在主管浏览器Chrome项目时显示出很强的产品和市场能力，佩奇后来将安卓这个重要的部门也交给他负责。

一年之后，佩奇将皮柴提拔到类似首席运营官（COO）的职位上，虽然Google内部并没有这个称呼。接下来，佩奇将公司改名为Alphabet，将过去的业务打包并沿用Google的名称，然后交给皮柴。其实这也是顺理成章的事情，因为那些高级副总裁们已经向皮柴汇报了一年多了。

当然，很多人可能会问，为什么佩奇把已经成熟的业务交给皮柴负责，而他自己却挑了那些难做的新业务？这恰恰是佩奇聪明的地方。我们知道，通常一个公司的创始人为了尝试新业务，常常会找一个相关领域的专家来开展，这和Google的做法正好相反。

但是，佩奇深知公司基因决定论的影响力，如果他自己坚守现有业务，让新人尝试新业务，那么那些新业务最后一定发展成IBM的个人电脑部门或者微软的在线部门，在行业中没有竞争力。为了避免重复IBM和微软失败的老路，佩奇才把已经成熟的果实交给他人看管，自己负责起最需要支持，最需要资源的新业务。

Google将业务拆分的第二个考虑是防范美国和世界各国政府对它的反垄断诉讼。随着Google把搜索和在线广告变成互联网上最重要的业务，并且随着Google占有的市场份额远远超过竞争对手的总和，美国政府对它的反垄断诉讼将会是难以避免的事情。

佩奇和布林从来都是未雨绸缪的人。由于看到IBM和微软被美国司法部以反垄断为由起诉的教训，早在2008年，Google就聘请了曾经代表美国司法部状告微软垄断的司法部前高级官员为法务副总裁，负责协调和政府的关系，并且处理美国政府和欧盟对Google的反垄断调查。

如果运气好，Google能够避免被美国政府拆分，而它的新业务能够长大成为一个又一个Google，那么新的Alphabet公司未来或许能成为世界上市值最大的公司。

如果运气不好，Google被美国政府拆分，那么它的新业务在这之前有足够的时间成长，将来即使独立，也能成为行业的领头羊。

我在之前的信中讲到家族的财富，家族所要传承的，除了物质财富，还有精神财富，这是家族的基因。公司真正能够传承的其实也只是基因而已。

佩奇比很多企业家聪明的地方在于，他首先认同公司最终死掉这件事是常态，在这个前提下，再去考虑如何传承公司的基因和文化，而不是试图维持一个不死的公司。

用一个词总结这一小节的内容就是“薪尽火传”，柴火虽然烧尽了，火种仍然留传。

最后留给你一道思考题：需要你查阅资料，找一些关于拉里·佩奇的事迹，看看你从他身上可以学到哪些做事方法，也请你在留言中分享给大家。



# 答读者问17 | 渐变与突变是什么关系？


2018-03-24

本周思考题

本周的一道思考题是：请你谈谈对渐变和突变的看法。

我们的读者把问题延伸后：渐变和突变是互相影响的吗，长期渐变会不会导致突变？指数级增长是渐变还是突变？

以下是我的回答，希望对你有帮助。



吴军

首先要说这是一个很好的问题！

斯蒂芬·茨威格在他的《人类的群星闪耀时》一书的序言中讲，那些人类历史上的伟大时刻到来之前，常常经历了几百年甚至上千年的寂静，但是在这寂静的背后，一个个事件，一环扣一环地套在纵深上千年的链条上，绷紧的链条也要有准备的时间，等待着历史时刻的到来。这也就是我们常说的，当势能积累到一定的程度，才会有爆发出现。

在这个积累的过程中量变是不断的，只是我们不太在意罢了。比如我们说摩尔定律，每一年半计算机的速度提高一倍，你可能已经不把它当回事了。但是，如果我告诉你，这样下来十年就提高了100倍，你可能会大吃一惊。事实上苹果手机iPhone X和最早的iPhone，前后差了10年，性能还真差出100倍，你回首再看iPhone的时候，才能体会出它的质变。

我通常把质变讲成是有数量级的变化，甚至需要是量级的变化。但是世界上并非所有的指标都能用数量级来衡量。比如我过去所从事的语音识别，早期的识别率是70%，现在是90%，它并没有数量级的变化，事实上也很难有，因为100%是绝对的上限。但是从70%到90%是质的变化。

为什么这么说呢？一篇文章，如果每十个字就错了三个，你是无法还原出文章的意思的。但是如果十个字只错一个，你是能猜出意思的，这就是质的差别。当十个字错三个时，这款产品不可用，当它只错一个的时候，就可以使用了。不过，语音识别错误率大约每年下降0.5%~1％，也就是说从30%的错误率，降到10%，人类大约走了30年的时间，这中间每一年都有量变。

人类和哺乳动物本身的进化也是如此，每一代人（和动物）的DNA都会有个别碱基的变化（在10个这样的数量级，父亲的基因在传递时变化比母亲大），这些变化未必会造成基因的突变。但是这样的变化多了，在某一次就会出现很明显的基因突变，随之而来的是体貌、体征等明显的不同。这样缓慢的变化从500万年前积累至今，就是人和黑猩猩的差别。

至于质变会不会影响渐变，简单地讲，在质变基础上会有新的渐变。比如你考入一个重点初中，其实就完成了一次质变，在此基础上，你三年的努力决定了你下一次分叉时走到哪里。如果你上了一个重点高中，你就又有了一个新的基础。如果只上了一个普通高中，也没有关系，你会在另一个基础上发展，当然，如果想要赶上你的同龄人，接下来就需要渐变的速度快一点了。

读者@艾文

悲观主义能使你看到风险，乐观主义能使你勇往直前，如果我们能够秉持一个乐观的心态，用悲观主义的方式来分析问题和制定计划与对策，这是正确的方式吗？



吴军

保持乐观的心态是必要的，但是按照悲观主义的做法做事却是危险的，我举一个例子你就明白了。

高盛或者摩根士丹利这样的投资银行在给一个高净值家庭理财时，都要先问问对方对于损失的承受能力。比如账面上少了20%的钱你是否能接受，还是说只能接受10%以下的波动，当然往上的波动谁也不会设置上限。

如果你只能接受10%的波动影响，那么在投资的组合上，只能以债券为主了，这样的组合回报一定不会高。如果你能接受20%的波动，也就说明你对未来是充满信心的，因为你相信即使下行20%，市场最终会涨回来，相应地，高盛或者摩根士丹利就会把更多的投资放在具有风险，但回报更高的股市或者私募基金上。

如果一个人说，“哦，我对未来充满信心，但是我采用最稳妥的策略，永远防止最坏事情的发生”。这会是什么结果呢？这就相当于说，你能忍受20%的市场波动，但是却选择了下跌幅度不能超过10%的投资策略，显然不是一个好的做法，时间一长就会失去很多机会。

对未来乐观不等于没有风险防范意识，但是需要冒一些险，接受一些挑战，因为没有任何回报是不需要付出代价的。

读者@妄念：

乐观主义的论文没什么发表的价值，悲观主义的论文时常大行其道，且都能逻辑自洽。那么作为一个普通人，该如何分辨呢？

读者@Kenny：

既然表达的观点是逻辑紧密的，或者说推理很合理，那么为什么不一定是正确的呢？那么我们该怎么理解符合逻辑与正确之间的关系呢？



吴军

这两位读者的问题可以一起回答。

首先我要说的是，作为学术研究，需要向带有颠覆性的、警示性的结论倾斜。毕竟常态的结果讲一次，和讲多次，效果差不多，讲多了并不会有更多的意义。此外，对于很多未知的领域，可能有七、八种看似都比较合理（至少逻辑能自洽）的理论，但是只有一种是相对正确的，经得起时间检验的，而要找到这一种，就需要让那七、八种理论发表。这是学术界的特点。

了解了这个特点，就需要对于学术界的结论有清晰的认识，不能盲从。我非常强调系统性学习，一个目的就是解决这样的问题。当你系统性地了解了一个学科，对七、八种不同的观点都有所了解之后，首先就知道，任何一种观点只是诸多观点之一，就能对它们有一个大致的定位。因此，科普、科学常识、背景知识非常重要，卓克老师在这方面做了很多工作。

举一个例子，《人类简史》在中国是一本极畅销的书，但是在美国卖得一般，刚上架的第一年卖得很好，因为它里面有些新观点，但是从第二年开始销量就断崖式下跌，因为它提供的只是很多观点中的一种，第二年又有新的观点出来。但是在中国，因为大家对西方的历史观没有什么太多的了解，看到这样一本讲法和之前大不相同的书，就认为里面说的都是历史学的新发现，是唯一的正确解释。因此，一直当正统历史书在读。其实像小麦驯化人这种观点，只是一种能自洽的假说，和这种观点相竞争，甚至相反的观点有很多，这在西方学术界并不奇怪。

因此，学术界的论著，和我们理解的宗教经典是两回事。清楚了它是百家争鸣中的一家，自己就能有正确的判断了。

以上就是本周的读者问答，也欢迎你在留言区提出一个好问题。



# 回信精选 | 你对悲观主义和乐观主义有哪些看法？


2018-03-25

本周的思考题是请你谈谈对悲观主义和乐观主义的看法，以下几位读者的回信推荐给你读一读，希望你能从中得到多个角度的看法。

读者@陈悦龙

假设这样一个前提，如果要完成一件事情Z，那么需要条件Y；如果要完成Y，需要条件X，如此顺延，假设从Z到A结束。

悲观主义者是这样看问题的，我们是不会完成Z的，因为缺少条件Y，而Y又缺少条件X，如此穷尽下去，可以证明Z是无法完成的。

而乐观主义者是这样看问题的，我们要完成Z，那么需要完成条件Y，为了完成Y，需要完成X，……，只要我能够完成最开始的A，下一步去完成B，一步一步，最后一定（或者大概率来说）可以完成Z。

从主导性的动因去考虑问题，一切皆有可能，只要找到最初的始点即可，所谓愚公移山，也是这个道理。而被动者的角度思考问题，如果要完成Z，需要从Y穷尽到A，甚至根本不需要穷尽到A，就已经感到非常可怕，非常疲惫，所以干脆就不做了。

所以我认为，乐观需要主动性人格，因为这类人是站在机会角度和增量的角度看待问题，一切皆有可能，所以乐观。悲观往往是被动性人格，从存量角度看待问题，因为没有，所以没有，因为做不到，所以做不到，最后自然悲观。

最后补充一点，李新老师的即兴喜剧精品课中的的“Yes，and...”。我觉得也能用来解释主动性人格。

Yes，是肯定存量，特别是存量的优点或者优势，而and是说，如果将来要做的更好，需要如何怎样。

我觉得乐观主义者，会更加看待存量的有利因素，去思考如何做的更好，是主动的；而悲观主义者更加关注存量中的“失”或者不足，而思考未来会更加的“失”和不足，是被动的。

乐观主义者放大优点，悲观主义者放大缺点。

读者@ 海云Henry 我们的悲观状态中包含着种种情绪：自卑、懊恼、畏惧、消极、反感、失望，而导致悲观的也有种种原因：处弱势、遭挫折、不信任、遇未知。

克服悲观的第一步，是要认清事实，给自己时间。成功皆非一时就，他人的光辉背后都是晴雨不断的辛勤工作，而这种长时间的积累，不是一时能够赶得上的。认清这一点很重要，能避免我们心急随大流，最后却浪费了光阴。还要明白，历史已经证明，人类社会将越来越好。

第二步，是要时常审省自身，认准方向。在谨慎思虑后，要将现在的挫折作为今后的错误示范，牢记在人生的“实验记录”中。长远的方向要理智地制定，并且常纠偏；方向选错了，走得越快离正道越远。虽然路上会受到颇多诱惑，但目标一定要清晰，路要走直。

第三步，是吴老师多次提到的“以正合，以奇胜”“结硬寨，打呆仗”“上帝喜欢笨人”。我认为这就是“做对事，做好事”，既是对战胜悲观思维的指引，也是宏观方法论的传授。用时间累积能力和资本，将自己培养成优秀的对社会的贡献者，与他人合作共同促进社会前行，这是成为一位乐观精英的途径之一。

读者@流萤飞瀑

想根据自身的经历与各位读者分享一下我从悲观主义走出来都经历了哪些心路历程，如果你也处在悲观中，希望我的经验对你有帮助。

按照我自己对悲观主义的理解，就是凡事总是先看到消极的一面，想到新事物会带来的坏的影响，容易便掉入沮丧的黑暗深渊，许久都挣脱不出来。我以前便是如此，而这种思维方式则是源自我的原生家庭，因为我的父亲就是一个这样的人。

父亲是一个很爱看新闻的人，他也常常向我们转述新闻的内容。从他嘴里说出的新闻往往带有很浓厚的消极色彩，这便是他的主观思想。

小时候，他常同我讲道理，大致的说法格式总是：“如果不这么做，会有什么恶果”。此外，他很少表扬我，即便我做得比之前出色很多，他也不过是一句“比起以前来，进步了一些”之类的话，随后再加上一个“但是”来抹杀我所有的喜悦。

他认为我不够聪明，就让我多努力，但也没有指望我能够做出什么大事。在他看来，能走入上流社会的，必然本身就具有高智商。这种过度相信天赋的想法也曾深深扎根于我的思维中，使得我对自己也没有信心，不相信自己能够改变现状，于是，在初入社会时，总抱着得过且过的心思。

但我在离开家乡、独自在外工作的那几年，慢慢地转变了思想，走出了悲观主义的阴影，投入了乐观主义的怀抱。在此，我想与你分享一下我的变化。

首先，变得深信自己拥有改变自身的能力。

事实上，在过去的几年我也确实改变了自己，包括性情、习惯、思维方式等等。我由原先那个孤僻冷漠的人，变成了一个积极主动乐于与人交往的人，并努力为自己的孩子树立榜样。当然，我付出了很多努力去尝试、实施、改变，而当某一天，我发现自己蜕变成一个更美好的人。那种在千淘万漉后收获的情怀，自然是满满的幸福感。

其次，习惯于从积极正面的方向看待事物。

如果想成为乐观向上的人，就要与这样的人做朋友，接受他们积极情绪的熏陶。工作期间，结识了很多这样的同事，在遇到困难时，请教他们的处理方法，总能感受到他们爆棚的正能量。受他们的影响，我也逐渐转变成积极的思维方式。凡事先从好的方面入手思考，然后再尽可能周全地考虑那些可能出现的负面情况，并找出应对措施。每一次这样做后，得到的结果都不会太坏。

再次，对待社会负面的消息和新闻，采用先静观其变的态度，然后再思考解决方法。

有了前一点的正面思维模式做基础，在面对社会上的负面新闻时，也能良好应对。我的想法与吴军老师所说的类似，大致就是先不要为那些看起来糟糕的事情着急、沮丧，应静观事情的发展，然后再思考解决方案。

中国有句俗语叫“事急则缓”，越是看起来急的事情，我们越需要多一点时间看清楚事情的真相。很多新闻一出来，在社会舆论的助推下，可以掀起轩然大波， 但更多的是这只是表面现象，在没有人去挖掘其内幕时，人们往往会被表面所蒙蔽。而随着时间流逝，风暴平息，才能逐渐显露出真相，这时才能让我们以相对客观地角度去重新看待事物。

最后，养成了不断学习、持续锻炼的习惯。

在改变自己这一块，我获得了巨大的红利，也因此养成了持续学习，不断进取的习惯。在工作和学习得到的自律能力，又被运用到生活中，形成一个良性循环。

学习可以通过各种渠道收获结构清晰、自成系统的知识，包括阅读纸质书和电子书，听吴老师的《谷歌方法论》，看一些公开课和演讲。在接触到这些知识之后还必须经过反复地思考，并将收获的心得形成文字，才能完成一个学习的闭环。而正是这种持续不断地学习、定期运动，使得我保持乐观心态，排除负面情绪，积极主动地应对这不断变化的快节奏社会。

经历了自身的转变后，我认为遇到糟糕的事情不可怕，可怕的是没有战斗的勇气和应对的智慧。如果有一颗镇定、勇敢、乐观的心，再加上老师所说的解决问题的各种方法，我相信，在时间的作用下，积极行事，或多或少，总能使事情向好的方面转变乃至发展。



# 第069封信 | 是谁奠定了欧洲教育原则？


2018-03-26

这周我们聊一聊欧洲大陆的高等教育的特点，具体讲一讲德国和法国的，当你了解了不同的教育理念后，不需要赞同他们或者反对他们的做法，只是给我们自身教育一个启发。今天我们从奠定了欧洲教育原则的洪堡讲起。

洪堡这个人和中国没有丝毫关系，但是中国今天的高等教育却有很深的洪堡烙印。

1952年在中国的高等教育史上发生了一起影响至今，甚至影响力无法逆转的大事，就是所谓的“理工分校”。也就是说把大学分成了以文理科为主的综合性大学，和以工、农、商、医为核心的专业性大学。在中国，北大属于前一种，清华就属于后一种。这种划分的结果是：无论在哪一种大学读书，虽然专业化程度较高，但是知识面实在太窄。窄到什么程度呢，给大家讲一个几天前我自己亲身经历的事情。

几个月前我在清华给学生们作报告，在PPT里给大家看了一首短诗，是雪莱的代表作，我问大家是否读过，遗憾的是在场的300多名学生没有一个读过，我实在为我这些学弟学妹们感到汗颜。要知道，过去清华可是出了曹禺和钱钟书这样文豪的地方，但因为理工分校之后，学生再也不去碰和自己专业无关的东西。虽然近二十年来，学校一直鼓励大家跨学科学习，但是学生从小就养成了不是考试的内容不学的习惯，文学素养如此苍白，令人寒心。

然而，凡是现实的都是合理的，当初理工分校必然有它的原因，否则没有人会做吃力不讨好的事情。其实原因也很简单，就是前苏联树立的榜样。在前苏联，有以莫斯科大学为代表的所谓文理综合性大学，和以鲍曼工学院为代表的工科大学，它们的地位是同等的。那么你可能又会问，前苏联为什么这么做呢？原因很简单，是和德国人学的。而在德国设计这种教育体系的人，就是我们今天所说的洪堡。

洪堡和我之前介绍的纽曼一样，第一职业其实并不是教育，而是作为普鲁士的外交家。不过，洪堡却建立起一种服务于工业社会的、非常完善而有效的教育体系，而且他的理念在当时世界上相当先进，以至于从某种意义上讲，美国当时最杰出的教育家们都是他的精神传人。

洪堡生活的年代正是德意志地区四分五裂的时代，当时普鲁士一方面要富国强兵，另一方面财力有限，接受了管理普鲁士“文化和公共教育”任务的洪堡，就为此设计了一个非常高效的公共教育体系，使得德意志地区人才辈出，也让普鲁士从昔日的弱国一跃成为欧洲最强国，并且统一了德意志地区。那么洪堡是怎么做的呢？

首先，洪堡破除了工业革命之前欧洲沿袭了几百年的修道院教育的传统，不仅强调研究的重要性，而且强调研究的课题要和当时的工业相结合。这就是他的“研究、教学合一”的办学精神。为了实践这种办学理念，他在柏林创办了一所大学，当时叫腓特烈·威廉大学，今天叫柏林洪堡大学，就在柏林正中央的菩提树大道两旁，位于原东柏林的部分。在这所大学里，教学和研究同步进行。

其次，洪堡也强调一种叫做“知识的总和”（Universitas litterarum）的理念，也就是我们今天所说的跨学科教育。他在柏林洪堡大学同时设立了法学、医学、神学和哲学（自然科学和社会科学的总称）四个专业。但是，这和牛津、剑桥的通识教育是两回事，因为洪堡更注重下一条原则。

最后，每个学生必须要集中到一个专业上，因为洪堡要求学生毕业时必须对一个专业有比较精深的了解，这和纽曼的理念完全不同。为了让学生们做到这一点，很多专业的学生需要五年（而不是英美通常的四年）才能毕业，而最后的两年则是完全学习非常精深的专业知识。如果你或者周围有人是上个世纪在清华大学、浙江大学或者中科大读书，就不得不比别人多上一年学。而且，当时中国这几所学校的风格也是如此。

洪堡在世的时候，把柏林洪堡大学办成一个样板，然后向整个普鲁士推广。这对德国在工业化过程中后来居上很有帮助。

洪堡生前恐怕没有想到，整个欧洲看到了德国的成就，很快也都开始学习洪堡的做法。法国、瑞士等国家都这么做了，效果也很好，以至于当时美国的教育家吉尔曼、艾略特也都慕名来考察学习，他们都深受启发，不过他们并没有照抄洪堡的做法，而是找到了适合美国的做法，这一点我们以后会提到。

洪堡体制的长处和短处都非常明显，短处我已经在前面说了，它不仅让学生在大学里所学的知识受到专业的局限，在客观上还让学生在准备申请大学前就偏科了。这当然不是洪堡的目的，却是这种体制的必然结果。另一方面，洪堡体制的优势也很明显，它至少让学生将来温饱不愁，而且国家有可用的人才。不仅如此，洪堡体制办学的成本还比较低，学校也好管理。

今天，我们其实很难简单地评价纽曼的通才教育和洪堡的专才教育哪个更好，也不能说“各有千秋”这样含糊其辞的话，而需要看一个国家处于什么样的发展阶段，一个受教育者处在什么样的社会阶层。教育显然应该先解决温饱，再追求高远。至于每一个人应该做什么选择，则看他上大学的目的是什么，是掌握一技之长，还是追求博雅教育。

今天，我其实还想借洪堡办学的设想谈三个更深层的教育的话题。

首先，从前苏联，到中国，甚至德国自己，是否读懂了洪堡？洪堡设计的大学，显然是在那个历史条件下的。如果洪堡晚出生100年，他的想法一定会不同。但是，100年后，前苏联照抄了洪堡的做法，而又过了50年，中国又照抄了前苏联的做法。

特别需要强调的是，洪堡强调“知识的总和”，这一点，似乎被他的复制者们忘记了。事实上19世纪的柏林洪堡大学，既出了马克思、黑格尔这样的哲学家，俾斯麦这样的政治家，也出了门德尔松这样的作曲家，和赫兹、普朗克这样的科学家。

接下来，就是第二个问题了，为什么德国今天超越不了洪堡？这里面有两方面的原因，一方面是它制度上的问题，这个我们周四讲。另一方面，是德国人从心态和文化上很接受这种侧重专才教育的做法。也就是说，洪堡的体制适合德国人的国民特性。

关于德国人的国民特性，我在《硅谷来信》第337封信中专门介绍过，这里只简单强调一点，那就是他们追求非常细化的分工，愿意一辈子只做一件事，而且把这件事做得非常精，是非常细致的民族。 这样的民族特性，和洪堡的教育体制是相配的。而对于我们来讲，是否接受这样的教育，要看我们自己是什么人。

很多人问我，我是否该做一辈子工程师，把技术练精，这样可以成为稀缺人才。其实对这个问题没有标准答案，要看你是否愿意这样生活和工作。人和人的差别很大，就连我和我弟弟在这方面的表现都完全不同。因此，一个人学习和做事的方法，一定要切合自己的性格特点。

再其次，洪堡教育是一个低成本的教育典范。这里所说的低成本，不仅是指花钱少，而且对受教育者而言也是如此。世界上能够真正做到触类旁通，一通百通的人毕竟是少数。对于一个学生来讲，目标定得要和自己的能力条件相匹配，与其蜻蜓点水、面面俱到，不如先把一件事做好。因此，从这个角度上讲，洪堡的教育是低成本的。

最后，讲一下我一开始的感受，为什么我对清华同学的表现很失望呢？因为他们都是万里挑一选出来的，用了国家那么多的资源，如果目光还是仅仅集中在自己专业的那一点点事情上，实在应该把资源让给更有理想和抱负的人。

总之一句话，每个人和自己比，保证今天的自己比昨天的好，明天的自己比今天的好就可以了。

思考题：能否请你谈论一下“同伴压力”和“做更好的自己”的关系？



本周思考


有读者反应最近教育话题居多，但是，未来时代的竞争恰恰就是学习能力的竞争。除了自身能在学习能力上有一些提升，还有我们的后代应该如何教育，这都与你息息相关。

本周的回信主题希望你可以谈谈“子女教育”，我也会在周日总结一下我对子女教育的想法。



# 特别加餐 | 我所了解的拉里∙佩奇


2018-03-26

今天是3月26日，Google联合创始人拉里·佩奇的生日。上周的来信补充，我帮你回顾了《硅谷来信》和《见识》中关于拉里·佩奇的经验智慧。

在他生日之际，我为你准备了这次“特别加餐”，跟你聊聊我和他在接触中所了解到的一些情况，希望对你有启发。

拉里·佩奇创办Google时还不到30岁，因此外界一直低估他和另一位创始人布林的能力。特别是在埃里克·施密特成为Google第一位正式CEO之后，外界在很长的时间里都误以为Google的两个创始人开始淡出科技界，会去做他们的富家翁了。事实上Google的竞争对手最大的失误就是低估了佩奇。

我第一次见到佩奇是到Google的第二天。那天晚上我和Google的一些工程师吃饭，他端着餐盘和一大摞打印的文件挤进来问能否加入我们，大家当然欢迎，给他腾了个座位。

我见他像是报纸杂志上的佩奇，猜到了是他，而他因为以前没有见过我，知道我是头一天来的（Google的入职总是在周一），于是他向我介绍了他是谁，大致问了我两句情况，想起来了是曾经给这样一个人发过Offer。然后，佩奇就和大家随便聊天。我问他手上那一大摞纸是什么，他说是一些公司的财报和行业里相关公司的情报汇总。

后来我知道他有研究公司的习惯。他见我问起，就主动和大家聊起他所研究公司的心得。他说很多互联网公司从来不曾盈利，结果股价暴跌，使得市值还没有手上的现金多。我问他为什么不直接把那些公司买来，把业务停掉，这样光是现金流就不错了。他说那样太邪恶（Evil），早晚会被同业者们抛弃。后来证明Google“不作恶”的理念不是说着玩的，而确实是在身体力行。

我第二次和佩奇打交道是在半个多月后的项目Review例会上，我在《见识》一书中讲过Google早期的这个例会，每一个项目要定期向佩奇、布林和施密特等人介绍一下进展。由于这三个人（当时在公司内被称为“三驾马车”）都比较忙，因此每个人介绍的时间只有15分钟，基本上时间也只够讲清楚做什么，为什么要做，可以期望得到什么结果，等等。

当时我是第一次参加这样的Review，因此拉了组里最资深的辛格博士同我一起去。后来我发现这其实没有必要，因为他们三个人并没有问我任何难以回答的问题。布林只是问我缺什么资源，我说倒也不缺什么，如果有几台专用的服务器给我使用更好。布林二话没说就给了，佩奇让我把所有的日志（Log）存下来，我说这样每天都需要增加存储空间。佩奇算了一下说，每天才两美元，这点钱不要省。初次参加项目Review的印象是，Google的三个负责人都很慷慨大气。以后这类的Review时常会轮到我，大约两个月一次。因此，Google早期的员工普遍和“三驾马车”的关系非常融洽，公司能够形成很强的合力。

又过了两周，我第三次和佩奇打交道，这一次是他给我们这些刚入职的员工介绍一下Google的历史和它的背景。关于Google的历史和背景，我们多次在专栏中提到过，如果你有兴趣，可以点击进入《吴军的谷歌方法论》专栏，然后点击页面右上角的搜索标志，输入关键词“Google”或“佩奇”或“布林”，就可以得到关于Google的介绍。在这里就不赘述了。

从我上面的介绍你可以看出佩奇是一个很平和、没有架子，却很有气度的人。在公司上市之前，大家下班都很晚，到了晚上大家除了继续工作，还会在公司里搞一些娱乐。布林爱和我们在休息室里聊天，佩奇有时会去找玛丽莎·梅耶尔。很快我就觉得他们二人的关系有点不一般，后来一问老员工，知道他们二人果然在谈恋爱。

2003年年初，佩奇给我们发了一个邮件，说他要过30岁生日了，请我们到他家去。当时他在公司旁边租了一个不大的独栋别墅，梅耶尔在那里像个女主人。我们后来背地里称梅耶尔为老板娘，后来有些搞不定的事情如果事先说服了梅耶尔，再说服佩奇和布林就容易了。

梅耶尔在项目上对我的团队比较大的帮助就是说服佩奇和布林批准了我的“相关搜索”项目。

在早期，佩奇和布林为了改变大家使用互联网的习惯（从点击超链接到关键词搜索），一直在搜索结果页中反对加入“相关搜索”的链接。这个项目我们做了原型，但是两次审核都没有被批准上线，因为佩奇和布林认为，如果用户习惯了点击，就可能倾向于去到处是链接的雅虎或者MSN。

最后一次我们找到了梅耶尔，先说服了她，当然我们也准备了更多的数据。在讨论会上，梅耶尔帮助我们做了佩奇和布林的工作，我们也用数据说明加入“相关搜索”链接后，搜索量可以增加2%左右，这意味着2%左右的收入。佩奇是一个很务实的人，他和布林有条件地同意了这个项目上线。

所谓有条件，就是先用1%的Google流量测试，两个月后，各种数据证明我们的估计无误，这个项目就扩展到所有的Google搜索中。再后来，Google为了方便用户搜索，干脆主动给予用户搜索关键词的提示。

当时在我们看来，佩奇是绝顶聪明的翩翩君子，梅耶尔年轻漂亮，正是很好的一对。但是最终梅耶尔和佩奇分手了，以后她在Google的仕途也就走到了头，后来担任了雅虎的CEO。这是题外话了。

在我的印象中，布林是个运动迷，各种体育活动都喜欢，而佩奇和大家一起做的运动就是在停车场打旱冰球，当时每周总会有一个下午，大家把部分停车场清空（那时公司人不多，一半停车位是空闲的），进行一个小时的旱冰球比赛。等到公司上市之后，布林还经常和大家一起锻炼，但是佩奇就没有再继续参加旱冰球比赛了。

我和佩奇打交道最多的时间是2004年初到2005年夏天，一同讨论和制定Google中国策略的时期。当时我们虽然没有专门针对中国的服务，但是来自中国的搜索流量增长很快，特别是在我完成了专门针对中文的搜索上线之后。因此，是否要进入中国市场就是一个战略性问题了。在大约一年多时间里，朱会灿博士、产品经理宓群和我三人与佩奇、布林和施密特进行了很多次的沟通，围绕着要不要进入中国，如果要进，怎么进，要准备哪些产品等等事宜进行了详细的讨论。

在“三驾马车”中，布林认为要谨慎，并且希望把大部分关于中文的研发工作放在美国。施密特在这件事情上是一个激进的人，他认为Google进入中国后，会如同尼克松访华，为中国开启一个新的大门，并将最终影响中国的开放程度。佩奇则态度居中，在这个问题上他并不反对。因此，在会上经常是施密特努力在说服布林。后来证明施密特的想法有点天真。

为了了解中国的态度，Google雇了包括美国驻中国前公使在内的中国通和一些咨询机构进行试探和接触。这些咨询机构给的结论并不乐观。那么接下来的讨论就是，是否有限地进入中国，渐渐地这一点成为了我们的共识。

因此，Google在中国最初的办公室设在上海，而不是北京。我们在Google招的第一个本土员工是今天摩拜单车的创始人王晓峰。至于谁适合当Google中国的负责人，一直是个问题。我们面试了很多人，他们中间很多后来是中国IT行业的领军人物，但是这些人都没有得到大家的一致赞同，直到我推荐了李开复。在这以后，我把手上和中文相关的项目交给了开复，潜心做研究了，和佩奇的共事也就结束了。当然，布林作为主管技术和研究的总裁，和我的交集一直持续到我离开Google。

从我与佩奇不算太长的接触中，我能看到他身上所具有的新一代企业家的锐气和超出他年龄的稳重。

在商业上，他始终维持着公司快速增长的赢利，但是从不取悦于华尔街。

在公司里，即便对公司有诸多不满的人，都承认佩奇是一个真正的绅士。

根据我对佩奇近距离的接触，发现他是一个极为用功的人，对商业的研究非常深入。佩奇有时会一个人低头冥想，什么事情没有深思熟虑之前不会轻易发表意见。2012年我回到Google再次见到佩奇时，发现他还不到40岁就头发花白了，这或许是他过度操心所致。很多时候，我们看到一个成功者的光环，也要想到他们在背后花费的努力。

以上就是今天为你准备的特别加餐的内容。希望对你有启发。



# 第070封信 | 为什么大学诞生在欧洲中世纪？


2018-03-27

在今天的正式内容开始之前，先跟你预告一下关于大学教育的内容安排，你可以提前查阅一些资料，在阅读来信的过程中融入自己的思考。

关于大学的起源和欧洲大学的特点，我们会介绍八次。除了昨天的一次，本周还会有三次，偏重于介绍英国的大学牛津以及剑桥。另外的四次会在不久之后再介绍给大家，以介绍法国、德国大学为主。

几周前中国某顶级大学的一位副校长对现在的大学教育发了一通牢骚，他讲现在的大学生一进入该大学，就想着如何就业，立意实在太低，然后讲了一大堆美国大学学术自由，教授治校等观点。由于他曾经是很有名的学者，他一个人发表在《科学》和《自然》两大杂志上的论文一度比那所学校所有教授加起的来还多，因此教育界居然没有反驳他，只好听完了不吭声。不少媒体联系我希望我谈谈这件事，我都推却了，不过在我们的专栏里我还是愿意就此讲两句的。

总的来讲，我不赞同这种讲法。原因很简单，这种说法有点像当年晋惠帝说“没有饭吃为什么不吃肉”，或者路易十六的王后安托瓦内特说“没有面包吃为什么不吃蛋糕”。

对于99%，甚至更多的人来讲，高等教育需要考虑大家的饭碗问题，否则培养出来的人不论一开始是怎样的心比天高，最后一定会因为人穷而变得志短，不可能有真正高远的志向。

不过，今天我不想谈这方面的事情，而是谈谈这位大学副校长讲的一些合理的地方，就是教育必须要培养出精神上的富翁，否则不如去做学徒。实际上，培养精神上的富翁，恰恰是近代大学产生的主要原因。为了讲清楚大学教育在满足大家物质层面和精神层面的关系，我们先从精神层面入手，从大学的起源讲起，然后讲到物质层面的需求。

我在前面第38封来信《为什么现在的大学教育不足以培养出精英》中，简单介绍了近代大学起源于中世纪，但是没有讲为什么它起源于中世纪，而不是科技更发达、学术气氛更浓的希腊、罗马时期，或者是文明一直得到很好发展，没有受到长时间破坏和衰退的中国。当然，它也没有出现在经济比较发达却没有强大中央政权的印度。

我们过去常讲，经济基础决定上层建筑，中世纪在很多人看来是一个千年的大倒退，照理说不该出现大学，这在逻辑上是说不通的。当然，也有人会讲，乱世更有利于保障学术自由，比如中国思想比较活跃的时代是春秋战国、东晋南北朝以及民国时期，那时都没有强势的中央集权。

但是这放在欧洲则说不通。因为那里的文化繁荣一直出现在治世而不是乱世，远的如希腊、罗马时期不用说，法国的文化繁荣始于集权的太阳王路易十四时期，德国高等教育的黄金时代则是普鲁士崛起的时期，以及一战前有一个统一强大的德国的时期。

事实上为了搞清楚为什么大学诞生于中世纪，我们专门询问了美国四、五位排名前十名大学的校长或者副校长，很遗憾他们给了我一些启发，也没有能给出很满意的答案。不过，经过我后来不断地研究，对这个问题大致有了答案。我也把我的想法又分享给我当时请教的教育家们，他们对我的大部分分析大致认同。

要讲清楚上面这个问题，先要纠正一个大家对中世纪的误解。我们过去的历史书通常是这样介绍中世纪的：

“它是欧洲长达近千年的黑暗时代，从政治经济再到科学技术，都是一个大倒退，而这一切可以归结于基督教。”

上述说法其实来自于启蒙运动时期反对教会的思想家们，因为他们在人类历史上的影响力巨大，因此大家都接受了这种说法。再加上宗教确实迫害过科学家，并且统治人民的思想，因此这种说法很容易被接受。

不过，从近代开始更多的研究表明，真正黑暗的时期只是从公元410年罗马城陷落到公元754年，即教皇斯蒂芬二世给法兰克王国的国王丕平三世加冕那一年，这中间一共是三个半世纪，而非原来说的9个世纪。

在随后的五个世纪中，欧洲逐渐地发展，只是速度远比文艺复兴、大航海和后来的工业革命时期缓慢。最早提出上述观点的是美国著名历史学家查理·哈斯金（Charles H. Haskins），这个人你可能并不熟悉，不过他有一个非常出名的博士生，那就是后来担任了美国总统的威尔逊。威尔逊也是大教育家，我们以后还会讲到他。

总结一下，今天在西方，大家对中世纪的评价并不像过去那么低。也就是说，中世纪后期其实有诞生大学的物质条件。除了大学，中世纪另外一个最值得一提的遗产是英国的大宪章，当然这是题外话。

中世纪的第二个特点就是相比物质生活，他们更重视精神层面的东西，这是诞生大学的根本原因。在中世纪，管理人们思想的教士，地位要比管理人们生活的贵族骑士高。这一点对大学的出现很重要，因为最初的大学教育目的就是造就精神上的富翁，而非物质上的。在一个把物质财富看得比精神财富贵重很多的社会，即便能产生大规模的工匠作坊和那些培养人谋生技能的作坊，也不能演变成大学。

中世纪第三个特点就是当时有很多非常虔诚的、纯粹的教徒，他们对真理的追求和对上帝的崇敬是同样地虔诚。直到今天，没有对科学宗教般的虔诚，是成为不了大科学家的。这个现象不仅在欧洲历史上如此，当8世纪伊斯兰教统治阿拉伯地区后，那里的科学也是一片繁荣，并且出现了花拉子密等历史上极有影响力的科学家。

阿拉伯学者研究科学常常也是出于宗教的目的，比如为了在地球上任何地点测定麦加的方位以及朝拜的时间，大大地发展了天文学，并且将一些成果后来用到了航海上。很多人觉得，如果不是因为阿拉伯的精英在成吉思汗西征的战争中丧失殆尽，是有可能诞生出近代大学的。

了解了中世纪的这些特点，就不奇怪为什么大学出现在中世纪的欧洲了。大学University这个词，起源于过去的拉丁语Universities，最初用的是复数，意思是有一种包括老师和学生在内的团体。既然包括很多人，就不能用单数，后来变成了专有名词，才变成单数。

大学早期的老师都是教士，大家在一起研习的目的，不是为了学习技能、养家糊口谋生，而是为了了解上帝所设计的世界的奥秘。在中世纪，当一个人了解了别人所不了解的知识时，他就会感觉精神上很富足，而且和上帝的距离就近了。因此，无论是传授知识的老师，还是学习的学生，都怀着宗教般虔诚的心态。

今天世界上著名的牛津、剑桥、哈佛、耶鲁，早期都是教会学校，大家在学问面前，都保持着那种宗教般的虔诚。今天，哈佛大学在毕业典礼上，致辞和学位授予过程中，依然要用谁都听不懂的拉丁文，这个传统来自于它当初建校，因为哈佛当时主要是为了培养教士，为了读懂拉丁文的《圣经》和其他经典，都要研习拉丁文。从某种程度上讲，基督教文化催生了近代大学的出现。

说到这里大家可能会问，教会在历史上不是一直站在科学的对立面的么？公平地讲，《圣经》里的内容不符合科学事实的地方非常多，而且坚持《圣经》里错误的结论，反对科学结论的人也很多，但是这并不等于说教会就不会研习科学并支持科学发展。

在中世纪里，欧洲被大大小小的贵族和骑士们所控制，他们既没有精力，也没有能力，更没有动力进行科学研究或者发展技术，这些人甚至不读书，是文盲，对精神层面的事情毫无兴趣。因此，中世纪研究科学的使命只能交给教士们去做了，因为只有他们有时间，而且能够看到数量不多的书，更重要的是，他们比世俗的贵族们更看重修心。

当然，教士们研究科学的目的并不是为了破除迷信，反而是试图搞清楚上帝创造世界的奥秘，荣耀神。在历史上，无论是提出日心说的哥白尼、提出进化论的达尔文，还是发现遗传规律的孟德尔，他们都是教士或者是学习神学的，他们反对很多《圣经》上写的结论，或者教会支持的观点，但是他们并不反对上帝，而是带着一种极为虔诚的心去探索宇宙和生命的奥秘的。

不过在中世纪并非人人喜欢研究学问。妨碍学术发展的主要有两类人，一类是保守的宗教人士，他们视那些研究真理的人为异端。另一类则是不学无术的封建主们，在他们看来，搞学问的人都有点神秘，而且行为诡秘，因此会时不时地干扰他们的教学和研究。因此，大学为了办下去，就需要得到神权或者国王权力的支持，最好的办法就是从教会或者国王那里获得一张特许状，让大学的管理独立于所在地的地方政权。

1158年神圣罗马帝国的皇帝腓特烈一世签署了被称为学术特权（英语：Privilegium Scholasticum；拉丁语：Authentica habita）的法律文件。这个法律文件后来也被教皇亚历山大三世认可。关于这个文件的详细内容和意义，我在《大学之路》中有详细的介绍，这里就不赘述了，但是它对我们要讨论的大学教育非常重要，因此我把它的内容大致介绍如下。

总的来讲，它赋予了大学四项特权：

1. 大学人员有类似于神职人员才有的自由和豁免权；

2. 大学人员有为了学习的目的自由旅行和迁徙的权利；

3. 大学人员有免于因学术观点和政见不同而受报复的权利；

4. 大学人员有权要求由学校和教会而不是地方法庭进行裁决的权利。

学术特权不仅给予了大学教授和学生们学术自由，而且将学者和大学生的社会地位一下子提高到了神职人员的水平。要知道在欧洲资产阶级革命之前，神职人员是社会的第一阶层，贵族才是第二阶层，其他人，包括富有的商人，只能算是第三阶层。

因此，在中世纪，你如果是学者，就是精神上的贵族，比世俗的贵族更高贵。从这个角度讲，我觉得凡是接受高等教育的人，应该按照精神贵族的要求对待自己，不能变得太俗气。我想这也是那位副校长想要强调的。

今天的内容比较多，为了方便你理解，我用三句话做一个总结。

首先，从大学的诞生来看，大学在有了物质保障之后，教育首先是在精神层面的追求，接受大学教育很重要的目的是成为精神上的富翁。

其二，做学问要有宗教般的虔诚。

其三，读书和研究要有一定的自由，而这是靠权力保障的。大学诞生在中世纪后一段比较稳定的时期，神权和王权都比较强大，这才有了学术自由的保障，而不是说乱世，文化就能够繁荣。

明天我们介绍一下早期的知识精英做什么，或许他们的做法对我们有所启发。

最后请你思考一下：2017年，王健林提出了一个亿的物质目标，且不说这个目标定得是否合适，但人总是要有目标的。如果我们给自己定一个精神财富的目标，那么能否分享一下你的目标呢？



本周思考


有读者反应最近教育话题居多，但是，未来时代的竞争恰恰就是学习能力的竞争。除了自身能在学习能力上有一些提升，还有我们的后代应该如何教育，这都与你息息相关。

本周的回信主题希望你可以谈谈“子女教育”，我也会在周日总结一下我对子女教育的想法。



# 第071封信 | 从大学的出现追溯高等教育的目的


2018-03-28

今天我们继续溯源高等教育的目的，这些道理不能保证各位和各位的孩子考100分，但是想透了，肯定能受益终身。为了让内容生动并且容易理解记忆，我们通过一些实例来说明。

讲到世界上历史悠久的著名大学，你可能会想到哈佛、牛津、剑桥，其实哈佛只有400年的历史，牛津大约是800年，剑桥稍微晚一些，虽然都比中国的大学早，但还不是最早的。世界上最早的大学是意大利的博洛尼亚大学（University of Bologna）。它成立于1088年，并且在1158年获得了当时神圣罗马帝国皇帝授予的特许状（Charter），也就是学术特权的法律文件。早期大学的诞生日期通常很难确定，因为如果用开始招收学生，有人上课了这样一条标准来确定，在一个地区永远可以找到更早这样教学的人，因此常常要以获得特许状，受到官方保护的日期为准。

在博洛尼亚大学成立之后，欧洲又相继出现了几所大学。早期的大学规模都不大，一般只有几个教授和几十个学生，因此不可能像今天这样系统地培养一个学生全面的技能。

这些大学传授的知识是两类，一类是神学知识、拉丁文写作技巧，以便学生今后能成为神职人员或者为贵族们服务。另一类是哲学，既包括今天被称为自然科学的自然哲学，也包括对世界的看法。事实上当时这些知识是混在一起的，没有学科一说，简单地讲，就是传授知识不系统。

中世纪的教会并不禁止教授关于自然哲学的知识，也不禁止教士们研究它。不过，教会想不到的是，一旦让人们自由地研究学问，就会产生出动摇基督教教义的新知识。而最终知识使人们摆脱教会的控制。我一直讲“知识使人自由”，就是这个道理。

早期的大学虽然受到官方（主要是教会）的保护，却没有政府的资助，这点和中国早期的大学都不相同。因此当时为了谋生挣钱而学习的人不用去大学，去一个作坊当学徒就好了。

既然上大学和就业不相关，那么为什么当时的人还会去上大学呢？有人觉得可能一些贵族子弟不缺钱，才去追求精神世界。事实上当时很多贵族并不上大学，甚至不识字。而上大学的也未必是富家子弟。

当时人们上学的原因其实来自对未知世界的好奇心，好奇心这东西是人类的天性，它甚至不因为同时代人的愚昧而消失。世界上总是有一些人试图搞清楚从物质世界到精神世界的各种奥秘，并且喜欢聚在一起研究学问。今天美国绝大部分大学教授的薪金报酬都不高，但是依然有很多人喜欢当教授，他们的想法和七八百年前的知识阶层没有什么太多的不同。

博洛尼亚大学的教授在传授学问

在12世纪的时候，巴黎大学是世界上最好的大学，因此很多英国人穿过英吉利海峡到那里去读书。今天的巴黎大学其实水平算不上一流，但是它却派生出了今天的牛津大学和剑桥大学，因此被誉为了欧洲“大学之母”。巴黎大学派生出牛津、剑桥的起源却是因为法国人排外所致。

到了1167年，英法关系开始恶化，巴黎开始驱赶英国人，并且把很多英国学者和学生赶回了英国。于是这些学者和学生都跑到了伦敦郊外的一个小城牛津继续办学。

为什么选择牛津呢？因为那个地区早就有学校，而且离伦敦既不算太近，也不算太远。不太近则不受政府管闲事，不太远则不至于太闭塞。有了那一大批从巴黎大学返回的教授和学生的到来，牛津才有了真正意义上的大学。

早期对于牛津大学发展以及学术声誉确立的最重要的人有两个，一个是牛津的第一任校长、神学家格罗斯泰斯特（Robert Grosseteste）。另一个是他的学生，教士罗杰·培根（Roger Bacon）。

格罗斯泰斯特确立了牛津教学和做学问的原则，简单地讲，就是学习要系统，要有科班训练。我们在前面讲过，早期的大学都是师父带徒弟的方式，学生收获的多少，完全取决于老师的水平，以及他如何教学，这样就有很大的随意性。格罗斯泰斯特确立了一整套所谓标准的大学神学教纲，让教授们按照大纲进行教学，这样学生学习的系统性就增强了。很多人问我，我能否通过自学进入一个新的领域？我说可以的，但是学习一定要系统，因为只有系统化的学习，才能取得事半功倍的效果。

格罗斯泰斯特自己虽然是牧师、神学家，但他接受的是我们今天所说的博雅教育，因此他的知识面非常广，他研究神学不仅是考据《圣经》，也包括所谓“神学的自然原理”，其实就是自然科学。从他的保留下来的神学著作中，显示出他对自然世界浓厚的兴趣。后来的罗杰·培根毕生研究自然科学就是受他的影响。

格罗斯泰斯特在担任牛津校长之前，有很多职务，但是为了潜心办学，他向罗马教廷辞去了所有的职务（但是保留了牧师的头衔），这和今天很多大学校长往自己身上揽很多行政职务截然相反。格罗斯泰斯特在80岁的高龄去世，人们在他的墓志铭上刻上了这样的话：

“他以学习者的身份激励着他人，是真正睿智的教育者和引路人， 他奋斗一生，用公正与慈爱引导迷途者去往主的方向。他以原罪为耻，却怜爱有罪之人；他是严师畏友，却对弱者不吝关爱。”

后世评价他不仅是中世纪牛津的传统科学论的开创者，而且是现代英国智慧论的真正创始人。我在研究西方教育，以及在写《文明之光》时，了解了很多西方教育家的生平。他们的所作所为，让我肃然起敬，这些人对世界文明的贡献比那些政治军事家要大得多。世界上几乎每一所顶级大学，都有一两位自己的格罗斯泰斯特。比如哈佛的艾略特、约翰·霍普金斯以及卡内基梅隆的吉尔曼，斯坦福的特尔曼，包括北大的蔡元培和清华的梅贻琦等等。

确立牛津大学在欧洲科学地位的中世纪最有影响力的科学家，当属方济各会的教士罗杰·培根。罗杰·培根出生于英国的一个贵族家庭，大约16岁时进入牛津大学学习数学、几何、音乐和天文学，并且在那里阅读到了亚里士多德等人的著作，而当时在欧洲大部分国家和地区，除了《圣经》之外就找不到什么其他图书了。毕业后培根留在牛津教授自然科学和数学，后来他还自己出钱建立了英国第一个科学实验室，并且开始系统地研究数学、光学，尤其是炼金术。

培根被认为是实验科学的开山鼻祖，因为在他之前，大家做学问全靠查资料（其实也没有什么资料可查）和主观的演绎推理。培根认为，经院哲学只是对已有知识的诠释，而只有实验科学才能获得新知识。培根做研究的目的不为名利，纯粹是探求真理，直到今天，牛津大学对这一理念依然相当坚持。

由于培根研究的自然科学大家都不懂，因此当时的人把他当作神鬼莫测的怪人，甚至他去世后很多人依然不相信他死了，认为他只是隐遁藏匿起来了。

剑桥大学的出现，则和牛津的一次骚乱有关。牛津大学早期并没有自己的校园，师生们都是住民房并且在所租的民房里上课。1209年，牛津的一位大学生和当地一名妇女通奸，导致了大学生们和当地居民发生冲突，一部分学生和教授只好离开牛津跑到当时的蛮荒之地剑桥，办起了后来的剑桥大学。后来，在教会的调停下，牛津师生和当地居民的冲突得以平息，从此当地世俗政权就不得过问学校的事情了，教会的特许状对保护大学起了作用。当然，这也带来另一个结果，就是早期的大学要求学生们都信教，牛津大学直到1871年才废除学生必须信奉英国国教的规定。

除了受到教会的影响外，早期的大学，从博洛尼亚到巴黎大学，再到后来的牛津、剑桥，在长达几个世纪的时间里，坚持精英教育和博雅教育，学生除了教士之外，是那些真正想学习的人。而中国的大学在起步的时候，官办的味道就已经很浓，无论是北方的北大，还是南方的交大，或者浙大的前身求是书院，都是如此。学而优则仕，或者“学成文武艺，货与帝王家”的思想一直都有。因此，对于那些看似没用的学问，学生是懒得学的。这种风气直到近几年才开始扭转。

最后，总结一下今天的内容：

1.人的好奇心和求知欲是天生的，我们需要保持它；

2.早期的大学是非功利的；

3.每一所名牌大学能成为一流，都有一两个确立它历史地位的教育家，没有他们，那些大学就不是今天的样子了；

4.学习需要系统化，做学问不能全靠查资料和主观的演绎推理，那只是对已有知识的诠释，而只有实验科学才能获得新知识。

明后天我们介绍牛津和剑桥大学的特色，特别是它的学院制。这也是这两所大学对世界高等教育的贡献。

最后邀请你思考一下：如何看待系统学习的重要性，为什么这是事半功倍的做法？



本周的回信主题希望你可以谈谈“子女教育”，我也会在周日总结一下我对子女教育的想法。



# 特别加餐 | 硅谷高创会分享：未来超级智能社会是什么样的？


2018-03-28

说明：



本条音频时长20分钟，内容为吴军老师在硅谷高创会上的演讲内容，原演讲内容为纯英语版，为了方便收听，吴军老师为你特别录制中文版。你可以安排20分钟左右的时间收听。

今天的内容是我在3月24日硅谷高创会与Bottos公司合办的活动中关于区块链和未来经济特点的分享，在这里特别同步给你。为了方便你阅读，正式内容开始之前帮你整理了10个小标题。关于硅谷高创会的介绍我放在文末，希望你会有兴趣。

未来社会的想象

跟踪经济：未来超级智能社会的经济特点

什么是区块链

区块链目前的应用

区块链有哪些好处

区块链有什么用

哪三类人在买比特币

人工智能和比特币有哪些不同

区块链的技术和存在的问题

硅谷高创会简单介绍



一、未来社会的想象


我对未来社会的想象

这张图是我想象中的未来社会的情形。在这张图上，所有的东西连在一起。这里可以提出的一个概念，叫做IoT，万物互联。所有的东西，不光是计算机，我们人，以及我们所有的物品都连在一起，甚至我们的一些行为，它们彼此的关系也是相连的。

为了做到万物互联，关键技术有三个，它们的作用也不同。

1.人工智能，我们把它想象成未来的社会。未来的世界是一个超级智慧的机器，人工智能就是它的大脑，可以对应成我们人的大脑。

2.IoT，相当于人的感官，我们的眼睛、手、耳朵、鼻子等等，它收集所有的信号，这些信号特别多，数据量非常大，必须要用人工智能来处理，我们一般人类的大脑处理不了。

3.区块链，你可以理解成是一个神经系统，因为所有的信息的交易、传递，包括从收集到大脑的处理，这个中间过程都可以由它来完成。

在这可以给出一个公式：AI+ IoT+ Blockchain = Super AI（人工智能+物联网+区块链=超级人工智能）。



二、跟踪经济:未来超级智能社会的经济特点


在未来的超级智能社会，经济会有很多特点，今天主要讲跟踪经济。

跟踪这件事为什么很重要？因为我们今天遇到的很多困难，很多问题都可以通过跟踪经济来解决。

1.跟踪食品安全、药品安全。这些安全问题为什么会发生？因为你不知道这个食物是从哪里来，你也不知道这个药品是哪个厂生产的，是真的还是假的，里头的成分是什么，这些在今天没法跟踪。

举一个例子，阿里巴巴的一位高管给了我一个信息，在中国街边的那些药店，里面很多药，要么是过期的，要么是无效的，甚至可能就是一些淀粉，没有什么药效的东西。

是药店不想解决这个问题吗？不是。是因为流通的环节太复杂，无法从根本上知道这个药从哪来，甚至一箱药里面有10瓶药，可能8瓶是好的，另外2瓶不知道是谁塞进来的，看上去都一样，这件事没法跟踪。所以，将来区块链可以解决这个跟踪问题。

2.生活中的很多交易也需要跟踪，比如去年，清华的一个老师被骗走了很多钱。其实这件事不应该发生，因为任何一次转账，从理论上来讲都是可以跟踪的。你只要去跟踪，看看这些钱到了谁的账户，就可以要回来。所以，在我们想象的这样一个万物互联的社会中，有了跟踪技术之后，这件事将来是可以实现的。

3.跟踪还可以应用于我们的健康。我们今天的很多疾病，实际上是因为我们根本不知道为什么得了病，我们吃了什么，我们去了哪儿，我们呼吸了什么东西导致自己得病，因为没有人跟踪这个结果。

还有，这个病发展了多长时间，我们身体内的新陈代谢有什么变化。我们现在所谓的跟踪无非是量量你的血压，量量你的心跳，这些远远不够。

相比之下，再给大家看一个例子，今天的喷气式飞机的发动机，有上千个传感器，每天要产生10亿的数据量，这个数据量是很大的。但是，我们人对自身反而不做这些跟踪。

那么，今天的技术能否解决这些问题呢？也许能，但是大家现在会有一些担忧，尤其是Facebook5000万的用户数据丢了以后，大家的担忧就更严重了。如果我们完全依靠现在这些IT的巨人来解决这些问题，像亚马逊、Facebook、阿里巴巴、腾讯这种公司，你首先就会担心，昨天发生在Facebook的事，会不会发生在你的身上。

即使你的数据不丢，这些巨头对你进行全方位跟踪以后，实际上你的利益也会受到很大损失的。

你可能听说过价格歧视这样一个词。比如你和你的朋友，在亚马逊上买一本书，你们两个人看到的价钱，或者说它给你们的折扣就会有区别。为什么呢？因为它会跟踪你的行为。

我有一次在航空公司的网站上订票，后来我又打电话去订票，这个价钱就有差异。因为在网站上，它跟踪了我的行为，知道我以前去了哪些网站，给我的是什么价钱，但在电话中它反而没有那些信息。

所以，跟踪这件事很重要，但是我们如果都交给这些IT巨头，又不能够让我们放心。

跟踪这件事很重要，但是现有的技术可能又有不足，那么这时候区块链就成了非常好的解决问题的一个方式。



三、什么是区块链


先从字面上来看，区块链在英语里叫Blockchain，这是一个很好的词，英语名字起得很好，汉语翻译得也非常漂亮。

1.“区块”是什么？你可以认为是一个记录，或者说是任何一个东西，它在产生的阶段，形成了这样一个记录。这个东西可以是万物互联里任何一个实体或者虚拟的一个物件。比如说你产生了一个比特币，这是一个东西，那它实际上对应一个区块，这个区块就是一个记录，记录它到底是怎么回事。你将来生产一瓶药，这瓶药在生产的同时其实就产生了一个区块，出厂的时候它要做一次记录，这个和它是一一对应的。这是第一个维度。

为了便于理解，打个比方，我们每一个人生下来，实际上都有一个唯一的标识，就是我们的DNA。世界上所有的物种，DNA都不一样。每一个个体的DNA都不一样。你父母可以给你起名字，张三、李四、王五，这是可以重名的，就像是一瓶药，阿司匹林也好，盘尼西林也好，这些也是可以重名的。

但是，人的DNA是不一样的，哪怕你有同卵的兄弟姐妹，你们的DNA也是不一样的，所以这是你唯一的标识。而且你的DNA一旦形成以后就不能改了，这是区块链的一个好处。

2.“链”是什么？链实际上是一个过程，你可以认为是一个交易的过程，这一瓶药出厂以后，从车间里进到仓库，经过某一个门，它就会记录下来这个过程。当然这需要计算机自动记录，人记录的成本太高。然后，装箱是一个过程，运输到货物中转站，这又是一个过程，然后再装小车，运到批发站，这是下一个过程。每一步过程都记录下来了。从批发站到商店是一个过程，商店的人接收这批药上架又是一个过程，你买它还是一个过程。

最后，整个过程都串起来，你就有办法来跟踪这一瓶药的整个流程，知道它的真假，因为这瓶药一旦生产出来了，就会和区块链绑定，就跟人和DNA绑定一样，是不能改的，但是可以看，可以检测。医生也可以通过检测DNA决定这个人是不是你。

那么从性质来讲，我们把它虚拟化一下，它其实也是一个智能合约。你和你的一个客户签订了一个买卖关系，这个事一旦产生了，就不能改了，接下来大家只能执行了，这个执行过程和我刚才讲药品的跟踪是一回事。



四、区块链目前的应用


今天你看到的最多的一个应用是比特币，很多人误解为，区块链就是比特币。不是的，区块链是个底层技术，比特币是这个技术之上特定的金融方面的应用。

还有一个应用，就是今天用的数字标签，比如阿里巴巴说要搞一个无人商场，关键是在于它在每个商品中放了一个数字标签，你扫一下这个数字标签，你就知道这里头是什么东西了，而这个数字标签记录的信息跟其他所有的商品是不一样的，即使是两瓶同样的酸奶，这里头的信息也是不一样的。

这就是你已经看得到的区块链的应用。



五、区块链有哪些好处？


1.从数学上讲，它非常漂亮，它把过去你要拥有一件东西，然后才能知道它的性质，变成了你并不拥有它，但是你可以通过提问题了解到它的很多细节。这在数学上来讲，是一个非对称性的很完美的情况。你可以判断它的真假，但你不能改变它。

2.从理论上来讲，区块链是非常安全的，比如说一瓶药，你在这个过程中，你参与了，那别人是看不到这个信息的，就是说你买这瓶药，你能知道它是从哪儿来，但别人是无法知道的。同样的一个道理，比如说我们俩之间签了一个合同，别人可以验证这个合同，你去找银行贷款，他可以问你金额。但是，他无法获取到这份合同，他不能从你的计算机里把这份合同偷走。区块链还有一些很有意思的性质，比如说，一块区块链，可以随意地分成两个，或者几个合成一个等等。

3.区块链具有透明性，就是说大家都遵守这个算法，私下也没有什么特别的约定。那么，如果你相信这个算法，就等于你相信我，相信我没有做任何猫腻。我也不会悄悄地在合同上做什么手脚，让你蒙受损失。这是在理论上来讲、数学上来讲很漂亮的地方。



六、区块链有什么用


1.加密货币，比特币是一种，现在大家用的以太坊的以太币也是一种，当然你可以基于它的基础上自己再造一个，张三币、李四币都可以。至于它能不能代替未来的货币，这是一个存疑。

2.融资，我们过去把融资分成三个阶段：第一个阶段，向银行贷款，你要办个饭馆，你需要抵押一些东西。第二个阶段就是，你发行一些股票，我把10%的股票出让，这样的话我就可以获得一部分资金。第三个阶段实际上就是众筹，比如说我要写一本书，可能出版社出版需要5万块钱，你们谁一开始能够给我50块钱，将来我把这本书写好了，给每人一份，你就拿到这本书了，我也当然就出版了。

但是有一个问题，比如这本书我卖100块，你50块钱拿到了，万一我这本书卖得很好，假设卖了10万本，但是你好像没有从我这获益，这怎么办？有没有一个更公平的方法，能够来衡量每一个人的贡献？一个办法就是，发一个加密货币（ICO），将来我们做的这项事业的盘子大了的时候，你可以从中获益。

3.智能合约，比如说签一个合同，将来智能合约可以变成这样，中间所有的节点在这个合约签的时候都确定好了，比如说给你盖房子，装修房子，装修到了哪一步你的款必须给我到了哪一步，你验收了没问题，那个款就自动给我了。甚至还可以跟我的供货方签，就是说我的款一到我的账上，我也要马上给我的供货方了。这样将来就省掉了很多三角债的问题，包括拖欠农民工的问题。

区块链也可以用于房产的登记，汽车登记等等。当然还有一个很大的用处就是赌博，实际上赌博这种事因为跟钱挨得近，因此最有意愿采用新技术。



七、哪三类人在买比特币


在历史上把比特币炒高的基本上是三拨人：

第一拨人是“中国大妈”，但“中国大妈”的能力也有限，炒到大概两三千块时就炒不动了。

第二拨人就是所谓的地下钱庄，也就是洗钱的这帮人，在比特币只有几百块，大家不太炒作，波动不是很大的时候，这件事是可以的，今天拿比特币洗钱就有问题了，因为它一天可以跌10%甚至更多，所以你拿它换钱的话可能最后损失会很大，而且现在交割的时间非常长。

第三拨人很有意思，他们就是一些信徒，也可以认为就是教徒，你可以管他们叫数字教，甭管你怎么说，这个比特币有价值没价值，反正他们就是信，所以当比特币的价钱跌到一定程度的时候，他们就把它接着炒上去。你不要小看这批信徒，他们分布在世界各地，他们无组织，但是非常厉害，因为他们有一个共同的信仰，就是相信将来央行一定要完蛋，这些数字货币一定会起来，现在真正推高比特币的就是这样一帮信徒。



八、人工智能和比特币有哪些不同


很多人问比特币和人工智能，有什么不一样？我说当然不一样，这不是一回事儿。他们又问，那是不是谁的技术更好？我说这不是一回事儿，不可比，后来我发现跟大家这么解释，大家也听不懂，所以我就打了一个新的比方。

对于人工智能和区块链，我打这样一个比方你就明白了：人工智能相当于我们说的生产力，它能够提高效率，使得创造财富的速度能够增加。

区块链相当于生产关系，我们知道生产关系有三个要素，第一个要素就是谁拥有了生产资料。现在来讲谁拥有了数据，谁拥有这些数据中心以及存储数据的设备，就相当于在大数据时代那些大的IT公司。

将来会是谁拥有？每个人都可以拥有，你可以拥有一部分矿机，或者你们家的电脑也可以做区块链的接连计算机，因为生产资料不一样了。

这个利润怎么分配？过去总体来讲公司和个人是雇佣关系，好一点的是公司给个人发期权，这样将来盘子做大了以后，就能够分增量的这部分利益，而区块链就是一种新的分配模式。

期权，解决了早期员工对公司贡献特别大的时候，他们应该有一个适当的奖励。但是早期的客户对一个公司其实也很关键，比如，最早在滴滴打车的前1万个客户和前1000个司机，他们的贡献大得不得了，但是今天他们这帮人打车和你打车可是没有什么差别的。司机也一样，没有早期这些人就没有网络效应，就没有后来事业的发展，但这部分人过去的贡献是没法衡量的。区块链给你提供了这样一个机会，它是一个生产关系。人和人的关系当然也就变了，人就不再是简单的雇佣关系了，而是一个合作关系。

共享经济过去完全是一个钱的来往，还是那个先有鸡还是先有蛋的问题，没钱这个东西共享不起来，共享不起来就更没钱。我前面讲了一种融资，就是可以通过一种发币（ICO），如果把这件事弄起来，大家在未来可以分利，现在大家先开始做，每人的贡献根据ICO来衡量。

还有一个很重要的就是数据的共享、交易和交换等等。当然现在来讲，你所有的数据必须放到数据中心，你放到你们家计算机里就没有人能够知道你的数据了，也就没有意义了。而今天这个数据今天来讲名义上是你的，实际上都是阿里巴巴、腾讯在拿着的，它们也不会给你看，甚至它的存储格式你都看不懂，所以这件事很麻烦。

但是以后我们可以通过区块链，使每个人真的可以拿到自己的数据。大公司可以用，比如说做统计，它可以对你的每个数据问一些问题，它可以做统计。但是将来可能产生的利润你也可以分一块，因为你是这个数据的拥有者。所以说区块链是一个新的生产关系。



九、区块链的技术和存在的问题


今天的区块链基本上是第二代，第一代是比特币那一代，它有很多问题，它也不是个平台，实际上是一个具体的应用。第二代就是以以太坊为代表的，它是个平台，在这个平台上你可以自己发币，而且它把矿机这个概念去掉了，所以它的交易成本会低很多。

之所以今天ICO到处都是，原因就在于有了以太坊，你可以发币了，不像过去比特币的时候，你得完全照搬它的那一套，重新复制一遍，你今天在以太坊上，很容易发自己的货币，这就跟今天在安卓操作系统上，你可以很容易地做你的App一样。

比特币的交易存在三个问题“”

1.交易的延时很长，我问过专门交易比特币的人，交割的时间从两个小时到两天不等，所以你拿它洗钱，很不方便，人民币换成美元以后，它可能两天一下子跌了20%，你就损失了20%的钱。

2.无法分配，像比特币，早期的那几个人拿掉了它的很多的份额，所以将来怎么分配也是一个问题，大家也没分清楚，以至于它很难作为一个货币。因为它如果真的作为一个大家都使用的货币，也就相当于前几个人把全世界的很大一部分财产都拿走了。

3.交易成本高。打个比方，在美国星巴克喝一杯咖啡，平均是2.5美元。你平时在柜台交个钱，然后交易时间也就是一分钟。你要用比特币，你要先等两个小时，然后才能喝到咖啡，而且交易的成本高得不得了，光是电费就要20美元。也就是说你付2.5美元买咖啡，电费的交易成本却要20美元，所以这个事不现实。

区块链有很高的风险，这个风险不光是技术风险，也有政策风险，其实这也是机会，就是谁解决了这个问题，谁就得到了机会。它的交易成本也很高，所以谁能够开发出新的底层技术，把这个交易成本降下来，谁将来就有很多获利。

有人说它是下一代的互联网，这个我倒不认可，但是它一定会是互联网的一个补充。有人说它能不能颠覆央行，这个也不一定，因为没有任何理由说央行或者这些大的银行，自己不能做这件事，所以指望它颠覆央行的这些人，高兴得可能太早了。或许最后恰恰是过去的这些大的金融机构利用区块链，让它自己更新换代了。



十、硅谷高创会


硅谷高创会全称：美国硅谷高科技创新创业高峰会，2011年在美国硅谷成立，经过8年发展已经累计帮助了100个高科技项目落户中国高科技园区发展，给大家提供了一个高规格、大信息量的人才引进和项目对接的创投平台。

硅谷高创会成立以来，得到美国前总统克林顿，苹果联合创始人Steve Wozniak，创新工场创办人李开复等中美商界、政界、科技届精英人士的大力支持。

硅谷高创会定期围绕区块链，人工智能，创投等热点话题举办大型会议、创业大赛、闭门路演等等。是硅谷地区含金量最高，最富盛名的高科技行业“创新创业”盛会之一。



# 第072封信 | 牛津和剑桥的学院制


2018-03-29

今天我们介绍牛津和剑桥大学的学院制，这不仅是它们的特色，也是它们对世界高等教育的贡献。如果说在牛津和剑桥能够得到什么世界上其他地区没有的教育，就是这个学院制了。

牛津和剑桥的学院制所说的学院（Constituent College），它们不同于我们经常说的大学里的文学院、工学院、理学院等等。国内有些文章和书籍译作“书院”，这种翻译和理解也不准确。中国的一些大学把学生跨系组织起来读课外书，再和特定的指导老师定期讨论一下，就说成是学习英国大学办书院了，这更是错上加错。

那么牛津和剑桥的学院制是怎么回事呢？我们不妨看一个具体的例子，我花了比较多的时间研究了剑桥大学具有代表性的圣约翰学院，讲完以后你就明白这个词的含义了。

圣约翰学院从外面看上去更像是一个城堡，而不是大学的一部分。该学院成立于1511年，是剑桥16所老学院之一。为什么我要强调“老学院”三个字呢？因为剑桥大学今天的31所学院，大约一半（16所）建于16世纪之前。在之后的200年里都不再有新的学院出现，直到1800年唐宁学院成立。在这之后剑桥又一口气修了14所学院，以满足人数不断增长的学生的需求。于是前16所就被称为了老学院，而后15所学院自然就是新学院。老学院和新学院从外表上一眼就能看出来，老学院一个个都像是城堡，新学院则像是美国大学的宿舍群。当然，更主要的是，老学院和新学院的传统及治学风格完全不同。

圣约翰学院的发展是一个渐进的过程，它逐渐形成了今天的一个小社会。在这个小社会里，有学生的宿舍、饭厅、图书馆、教堂、生活区和各种娱乐设施，此外还有教职工的宿舍、实验室（包括计算机房），甚至还有金库、修缮处和保洁员的宿舍。而健身房、游戏室和乐器室则是学生宿舍里的标配。另外，它的大饭堂和我们的食堂不太一样，很像电影《哈利·波特》中的那个大饭堂，天花板几乎得有20米高，全院800多名学生和部分教授都在里面吃饭。

剑桥各学院有自己单独的财务管理，圣约翰学院的有形资产价值6亿多英镑，在剑桥大学的31个学院中排名第二，仅次于大名鼎鼎的，出过牛顿的三一学院。圣约翰学院的财产如果作为一个独立的大学来衡量，在全英国也可以排第四。因此这个学院其实就是一所小型却完整的大学。

事实上，剑桥和牛津的学院确实具备了大学的某些功能，而管理机构的设置也和大学类似。比如说：

学院有比较独立的财务权和管理权，学生的学费是交给学院的，每个学院的管理非常独立，学院自己管理自己，教授和学生都参与学院的管理。

牛津大学和剑桥大学不能随便干预学院的管理。每个学院的管理方式也各不相同。大部分学院是由院长（President）负责管理，其身份相当于大学的校长，个别学院，比如国王学院则由教务长（Provost）管理，甚至有的学院是由女管家（Mistress）管理。

此外，牛津和剑桥的每个学院各有各的规矩，比如圣约翰学院的人（包括学生和教授）在学校饭厅里进餐前和进餐后都要背诵一段感谢上帝的话。同时，每个学院对外界开放的程度也有很大差别，有些是对外开放的，比如圣约翰学院，大部分时间里学院外面的人是可以自由进出学院的；有些则是限制开放的，比如国王学院，每周只有几个时间段访客可以进入学院里看望学生或者参观。还有一些学院（主要是神学院）则根本不对外开放（外面的人也未必有兴趣参观），这和今天世界上大部分大学所强调的开放校园的理念完全不同。因此，剑桥和牛津今天依然是名副其实的封闭的象牙塔。

在牛津和剑桥，虽然有学校一级的活动，但是更多的是学院一级的活动。这两所大学里，学生们会把学院看成自己的家，而不是大学。不仅读书的时候如此，而且终其一生，学生们都会对学院保有一种特殊的感情。对外他们会讲自己是剑桥毕业的，但在同学之间会讲自己是某一个学院的校友。每个学院还会有一些特别的传统、文化甚至是特权，比如被赋予可以食用天鹅是圣约翰学院的特权，并且它是全英国除了王室外唯一享有这种特权的地方。

我们知道世界上有很多相邻的、水平比较接近的大学喜欢在各方面较劲，比如清华和北大、剑桥和牛津、斯坦福和伯克利、哈佛和麻省理工、哈佛和耶鲁，等等。牛津和剑桥的那些学院之间也在较劲。比如圣约翰学院的对头就是它的邻居，著名的三一学院。

此外，在英国有时也会以剑桥和牛津的学院为单位做一些统计。比如圣约翰学院有9名毕业生获得过诺贝尔奖，包括大名鼎鼎的物理学家狄拉克。如果把圣约翰学院作为一个国家，则其获得诺贝尔奖的数量在欧洲的国家中排名第15位。不过，它在剑桥内的对头三一学院在这方面的成就更为突出，到2016年，它出了32个诺贝尔奖获得者，这个数量超过了排在全世界第五位的瑞典（31名）。

由于学院在牛津和剑桥特殊的地位，因此它们在这两所大学的招生中起到了非常重要的作用。世界上的大部分大学，只要一个学生被这个大学录取，或者被大学的某个专业录取，就可以进入大学学习。但是在剑桥和牛津，学校的录取却只占到录取工作的一小部分，关键是要有一个学院接受这个学生。

当然，像著名的三一学院、圣约翰学院都是非常难进的，因此，被剑桥录取的学生们常常会申请第二、第三所学院，希望能有一个学院录取自己，这样到了秋季才能正式入学。学院录取学生的工作，是由教授和在校学生组成的委员会决定的，每个申请者需要说明自己为什么要申请这个学院。

我和Google的一些剑桥毕业生聊他们选择新同学的原则，他们说，这和大学录取完全不同。剑桥大学的录取是看成绩、品德和特长是否达到了学校的要求，因此所谓的优秀生就被录取进来了。而学院则是一个大家庭，它关键是看申请者有无可能融入他们的大家庭，并且为这个大家庭做出特别的贡献。“要是录取了一个和大家玩不到一起的同学，会非常糟糕。”这些剑桥的毕业生普遍流露出这种看法，“因为大家四年在一起都会觉得别扭。”除了在录取学生上有发言权外，学院还有自己的奖学金，以便招收能融入他们群体的新生。

最后，非常值得一提的是，不仅学生们生活并住在学院里，院长和很多教授（尤其是没有结婚的教授）也住在学院里面。我在约翰·霍普金斯的一位老师拜恩教授，后来到了剑桥任教，他刚去的时候是单身，因此一直住在学院里。用他的话讲，在学院里可谓过着贵族般的生活，每天都有人给他打扫房间和洗衣裳，什么时候想吃饭就可以随时吃，简直就是衣来伸手，饭来张口。

当然，剑桥这样照顾教授们不是为了养懒汉的，而是为了给教授们腾出时间教育学生和做研究。而教授们教育学生不仅体现在关注学生的学业上，还体现在对学生全方位的帮助上，尤其体现在帮助学生成长成“社会的人”的方面。事实上，在剑桥，教授和学生的关系远比美国的大学要亲近，他们和学生之间是亦师亦友的关系。

学院制可以说是剑桥和牛津的第一大特点。用一个字来概括，那就是“家”，用两个字来概括，那就是“社会”。在这两所大学，学院就是一个熔炉，将青涩的大学生变成能够立足于社会的人。

在美国，深受牛津和剑桥学院制影响的是耶鲁大学和普林斯顿大学，我后面在介绍这两所世界名校时还会再展开仔细讲。



本周思考


有读者反应最近教育话题居多，但是，未来时代的竞争恰恰就是学习能力的竞争。除了自身能在学习能力上有一些提升，还有我们的后代应该如何教育，这都与你息息相关。

本周的回信主题希望你可以谈谈“子女教育”，我也会在周日总结一下我对子女教育的想法。



# 来信补充 | 比贫穷更可怕的是什么？


2018-03-30

今天来信补充的内容是我前些天回答媒体的几个问题：

现在寒门出的贵子是不是一定比以前少？

小时候穷，就一辈子穷吗？

比贫穷更可怕的是什么？

为什么说大学教育是寒门子弟逆袭最便捷的方式？



在这里分享给你我的看法，希望对你也能有帮助。

△第一个问题：“寒门无望”是今天大众的普遍看法，那么现在寒门出的贵子是不是一定比以前少？



吴军

我对这个问题的回答是：并不一定，是媒体的放大效应才使这个话题尤为受关注。

首先，拿什么人群做分母很重要。

如果你拿县里最好的一中做分母，北大数学系每年有不少学生是从县一中招来的。

但如果你拿整个县做分母，就会发现县里平均几万人也出不来一两个北大数学系的。

过去有好多失学儿童，连上学的机会都没有，如果拿过去所有的农村孩子做分母，“跳出龙门”的孩子做分子，和今天“寒门贵子”的比例做一个对比，结果可能差不多。

其次，今天名校的农村生源比例减少其实很正常。

30年前我读清华时，农村人口占全国人口的比例超过80%，今天农村人口的比例已经不到全国的一半了。

所以今天清华北大的农村生源比例减小是一件很正常的事，因为农村人口本身就减少了。表面数字现象的背后是复杂的，你想得到什么结论，都能找到你的证据。

再次，教育资源不均的问题各国普遍存在。

我们不得不承认，现在我国的贫富差距跟30年前相比确实变大了，而贫富差距扩大使孩子们从小获得的教育资源不均。

但这种现象在世界各国是普遍存在的，因为任何国家的教育资源都是金字塔式的。世界上永远没有绝对的公平。

而且我们可以看到，中国在发展过程中正在照顾较为贫困的人口：政策方面有所倾斜、社会福利保障、基础教育的投入都在增大，教育资源分配不均的状况也在逐步得到改善。清华、北大、上海交大、复旦，招本地学生的比例是逐年下降的。

△第二个问题：小时候穷，就一辈子穷吗？



吴军

对于“小时候穷，一辈子穷”的这种说法，总的来讲我并不认同，因为我周围很多人小时候过的都是穷日子、苦日子，长大后不但没有上述毛病，反而因为吃过苦，更有动力努力向上，也更懂得珍惜。

相反，我也看到不少从小锦衣玉食养出来的孩子，长大后除了追求更多的物质享受外，没有什么值得称道的地方。其中一些人如果将来家道中落，日子可能会相当难过。

读一读茨威格的《昨日的世界》，就能理解一旦失去过去所拥有的自由、美好的世界，是一种怎样的绝望。简单地讲，由俭入奢容易，反过来则千难万难。

△第三个问题：比贫穷更可怕的是什么？



吴军

我认为，比贫穷更可怕的是缺乏见识、缺乏爱、缺乏规矩。贫穷可能会在短期内使物质条件差一点，但是并不影响父母在 见识、爱和规矩上 培养好孩子。

首先，说一说缺乏见识。

没有见识，视野就被局限了。 你可能有这样的体会：和某些人讲道理永远讲不通，这并非是那些人故意要和你作对，而是他们实在没有见识，大家的认知水平根本不在一个平面上。

《庄子·外篇·秋水》的“夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也”，说的就是这个道理。

其次，缺乏爱。

我们常说某人太小家子气，成不了大事。小家子气，其实就是缺乏爱的表现。

很多人小时候因为父母忙，没有时间关爱他们，遇到不顺心的事情，没有人倾述，久而久之心灵开始扭曲。这就造成了他们不懂得关爱别人，也不懂得分享。

独生子女也会带来一些问题，他们从小就没有跟很亲密的同龄人一起玩耍。以至于长大了不知道怎么关心别人和分享。

一个善于分享的人，会懂得把钱或者爱花在别人身上，投入到社会再生产中去，获得更高的回报。

最后，比贫穷更可怕的是缺乏规矩。

缺乏规矩，首先是自己倒霉。在高速公路上竞走的人，早晚有一天会成为车下鬼。缺乏规矩的结果，轻则没有人愿意帮他们，重则大家会和他们作对。

前一阵有这样一则新闻：一个70 岁的老太太往飞机发动机里撒了一把硬币，说是祈福，不仅造成了不小的经济损失，而且耽误了大家很多时间。这种情况在一些国家，航空公司不仅可以起诉她索赔巨款，其他乘客也可以要求她赔偿时间损失。

这位老人一定有多坏吗？也未必。这就是没有规矩。

△第四个问题：为什么说大学教育是寒门子弟逆袭最便捷的方式？



吴军

1.一般而言，上大学的收入比不上大学的会高很多。

对寒门子弟来说，这是最快的脱贫方式。历史证明：任何国家崛起，都是因为有大量寒门子弟进入大学，他们习得对国家有用的技能后，回来报效祖国。

2.技能学习是一个复杂过程，在课堂上学，事半功倍。

人的认知有三个来源，一是亲身感知，二是他人告知，三叫逻辑推知。

逻辑推知的典型例证是牛顿发现万有引力，这一点是大多数人达不到的。而如果所有事都靠亲身感知，就会太慢。那么，上学读书则是学习新知的绝佳途径。

3.上学不仅是学知识，更重要的是交朋友。

在课堂上和老师交流，课下和同学一起活动，才达到了上学的目的。

英国大学里的一些学院（Constitution College）就是生活的社区，是一个小社会。今天你申请牛津或剑桥，前提条件是不仅这个大学要录取你，还需要有一个学院（Constitution College）录取你，学院录取与否不取决于成绩，而是看里面的老师和学生是否认可你加入他们。

跟老师学习也是如此，麻省理工有一个说法：选的课是物理、化学或者生物本身不重要，谁教课很重要。

有些学生们甚至挑选给分低，但是讲课好的教授，为什么？

因为他们要跟老师学的是如何解决问题，接受的是解决问题思路的训练。

4.现代社会对人才技能要求较高，不光是工作技能，也需要专业技能。

举个例子，我认识不少能称得上是“金融大鳄”的人，他们炒股动用的资金常常会超过一个基金。但是他们财富的增长比马云、马化腾甚至雷军这些企业家慢得多。他们经常来找我解惑。

我发现他们有一些共同的问题。首先受教育程度都不高，但是胆子很大，在改革开放早期挣了很多钱。

但是很快做正经生意的企业家们就超过了他们，他们眼睁睁地看着周围人超过自己，一点办法没有。

我常对他们讲，你读书太少，这没办法，这辈子认命吧。

为什么呢？

因为他们只盯着股票那点波动，这次挣了50%的钱，下次再赔进去1/3。这做的是加法，不会有叠加效应，而马云、马化腾这些企业家做的是乘法。

对于他们，我的建议都是：自己这辈子就认命吧，不如好好把孩子培养好，让孩子接受好的教育，从小培养他们的见识。

你对以上四个问题，有没有不同答案？你可以挑选12个问题，在留言中回答，把你的看法分享给其他读者。



# 答读者问18 | 如何看待系统学习的重要性？


2018-03-31

本周思考题

本周有一道思考题，如何看待系统学习的重要性，为什么这是事半功倍的做法？

我发现我们的读者对“系统化学习”的理解不同，还有读者问在学校之外学习新知识，怎么系统化？系统化学习的标准是什么？是否有可操作的步骤？



吴军

为了避免泛泛而谈，我就以计算机科学为例来说明吧。

很多人问我如果原来不是学计算机专业，想转行做计算机软件工程师，是否可以通过自学完成？这件事其实是可以做到的，不过大约需要一年左右的时间学习和一年左右的时间练习。具体的做法是这样的。

首先我们要倒着理解成为一个合格的计算机工程师需要什么样的知识体系。

既然是计算机工程师，一定要会写程序，这点大家恐怕都同意。但是大部分人即使能写一些程序，比如给你的单位算算账，处理一些业务的日志，或者设计一个控制家庭IoT的程序，却写不了几万行的大程序，比如在给你算法后写一个能够工作的人脸识别程序，因为这涉及的方方面面太多，光会写程序的人hold不住。

要想做到这一点，就需要理解搭建计算机软件的那些模块——数据结构和算法了。你可以把数据结构理解为盖房子的钢筋、门窗和大梁，把算法理解成盖房子的结构原理。没有这些，你从沙石出发，很难盖成一个大厦。

但是如果你善于利用已有的组建，懂得盖房子的原理，就可以很快设计出盖房子的流程，并且用半成品盖一个房子。于是，会写程序后，就需要了解数据结构和算法了。这就有些系统性了。

不过，即便人在设计软件时可以不受资源的限制，但是世界上任何一台真实的计算机的资源都是有限的。

因此再接下来，如果你想写一个效率较高的程序，问题又来了，你需要了解计算机能给你提供多少资源，你的程序在计算机系统结构这个框架内，应该怎么优化。

于是你就需要学习两门课——计算机的原理，以及计算机的系统结构。这样才能写出一个有效的程序。如果一个人不懂得这些知识，也能写程序，但是写出来的程序不够优化，在市场上没有竞争力。这就如同盖房子的人不懂得做预算，盖出的房子肯定是收不回成本。

好了，现在你学了一肚子的知识，其实离实用还有差距，接下来怎么用好它们呢？最简单的办法就是看一个例子，比如理解如何用计算机识别人脸，看看别人是怎么做的。于是你又需要学一门应用类的计算机课程，比如计算机视觉，学完它，你就知道计算机科学家和软件工程师是如何将一个生活中的问题，变成一个计算机可以解决的问题。当然，你学习自然语言处理、数据库，或者计算机控制等等都没有问题。总之要通过学习一门课，有切身的感受。

这些内容都学完了，恐怕至少要一年时间。在这中间，你需要不断地练习，这就如同教练告诉你打网球的技巧后，你不练习还是不会打一样。至于要练习多长时间，就看个人的天赋和悟性。

如果你要想成为顶级的工程师，10000小时的练习恐怕是必要的。但是，即使练了1万小时，也不敢保证就能成为顶级人才，这中间有很多其他的因素影响最后的结果。比如你是否能遇到一个好师父带你，是否遇到一个合适的项目让你练习，是否具有计算机思维，等等。当然，如果成为一个合格的工程师，可能1/4的时间也就够了，也就是2500小时，大约一年。

如果你想成为好的会计、律师，方法和上面描述的也差不多。

关于系统性学习有四个现象和原则要提醒你注意：

1. 要了解知识的背景和相关性。任何一个知识点都需要放到更大的环境中去理解。今天很多创业者和企业家非常如饥似渴地学习很多新概念，他们收看马云、雷军等人的每一次讲话，或者拿着德鲁克、哈耶克的书死磕。但是他们忽略了这些人讲话的场合，时间点和对象。不了解背景和环境，那些知识点就难以应用。这也是我们强调系统性学习的原因。

2. 今天的信息很多，大部分人要做的事情，不是更多地接受信息，而是选择和过滤信息，把所学的知识使用好。此外，学会使用Google查找信息以及讲述知识的视频，也非常重要，要能够在需要使用时手到擒来。千万不要把有限的脑容量用来记忆不常用的信息。

3. 学习的目的不能是为了“解除焦虑”，而是为了解决你真正遇到的问题。很多人莫名其妙地焦虑，然后学了一些热门的新知，一瞬间获得那种“哇，我懂了，我了解了新技术”的廉价快感，但是，这种快感来得快也去得快，焦虑并没有消除，甚至因为知道的东西多了更焦虑了。学习的目的应该集中在解决问题，并且为了解决问题进行深度思考，直到问题解决。

4. 系统的学习离不开讨论，这点大家学习时都有体会，就不多说了。

读者@爱自由：

吴军老师，如果父母本身有着不可逾越的障碍，比如见识少到不知道自己见识少，是否意味着这个孩子成材的机会终究取决于运气？



吴军

对这个问题简单的回答是：

首先，要多向周围好的同学、同事、老师和领导学习，少受到家庭的影响。

我在《硅谷来信》和今年的专栏里多次提到美国的KIPP计划，就是帮助底层家庭的孩子进阶。它的做法的核心就是把年轻人和他们原来层次不高的家庭隔绝开，然后让这些学生把大部分时间花在学校里。事实证明，这样的孩子和中产阶级家庭的孩子后来升学没有什么差异。

其次，我在《硅谷来信》第029封信中讲，要让你的父母成熟起来。你可以读读这封信。

点击以上蓝色字体直达第一季《第029封信 | 让你的父母成熟起来》

读者@风影：

我的上初三的孩子每天做作业，很少锻炼、看书。让他学一些课外知识，他就回答说不考试的东西不学。对照这周的内容，我深感汗颜。

我们家长教育出来的孩子对学习的理解是如此地偏颇、狭隘、知识面窄。吴老师，在现在的教育情况中，作为父亲的我能为孩子做些什么？



吴军

每个孩子差异很大，看似同样的现象，可能原因会不同，因此我不太能给你非常具体的建议。我不知道你们家里每天晚上饭桌上聊什么内容，你是否接送他／她上学，路上聊什么内容。这些时间，是他／她扩大知识面、培养各种兴趣和好奇心最好的时间。



# 回信精选 | 你会如何进行“子女教育”？


2018-04-01

本周的思考题邀请你谈谈自己对“子女教育”的看法，以下两位读者的看法分享给你。

另外，还有不少读者朋友对“快乐教育”和孩子的兴趣培养提出了疑问，在文章最后我为你节选了第一季《硅谷来信》中的一些内容，希望对你有帮助。

读者@ Steve.Lin 关键词：幸福

我个人的观点，教育子女的最终目的就是让孩子幸福成长并具备持续获取幸福的能力。我粗浅地认为，幸福就是永葆好奇之心、常怀满足之感、追求存在之意。

1.永葆好奇之心。

正如吴军老师所说人的好奇心和求知欲是天生的，我们需要保持它。孩子从出生开始，就是一本十万个为什么，外加一台复读机。这是孩子的天性，也是他们快乐的源泉。当他们对凡事都好奇，都敢于探究、发问，并享受此过程的满足，这就是孩子们最愉悦和幸福的时刻。罗振宇老师也曾说，他的价值观之一就是保持旺盛的好奇心，用有趣的方式在人群中赢得尊重。

2.常怀满足之感。

孩子的好奇心，在家长和老师恰当引导下，必然可以激励孩子们主动去学习和探究。在孩子们好奇之路上，如果没有阶段性的愉悦、没有里程碑式的满足，一切好奇和兴趣都是难以为继。所以，如果子女教育让孩子无论面对逆境、顺境都能有所收获，有所满足，这样才能驱动孩子们披荆斩棘、砥砺前行。

3.追求存在之意。

在好奇和满足之外，我更希望孩子找到自我的存在感。她们不仅仅能生存和生活好，更应该明白自己在世界的位置，为什么而存在，可以为世界留下什么。在面对复杂世界时，内心清楚自我的价值，知道为人处事的边界。

在来信中吴军老师提到，在无限长的时间里，变是常态，不变是非常态，但是在有限时间里不变和渐变是常态，巨变是非常态。教育孩子就应该让孩子看清、看透、看懂世间的变与不变。

最后，至于如何培养孩子好奇心、满足感、存在感，吴军老师已教给我们很多，但我想最重要的还是——陪伴。

读者@陈悦龙 关键词：家庭教育

我觉得子女教育，应该分两部分：家庭教育和学校教育。家庭教育，应该围绕在性格塑造等基本功方面，这封回信想分享给大家我所认为的家庭教育。

如果给子女塑造一个理想形象，我希望打上如下标签：上进、进取、热情、敏捷、细腻、合群、自律，拥有创造力、领导力……

如此多的期望，其实可以归结为三个方面：责任心、好奇心和爱。

责任心：是未来很多能力的基础，比如自律，自律就是自己对自己负责；进取，就是有了目标，然后去做，而做的过程中就是一个自律的过程。著名的棉花糖实验，对小朋友自律和未来的成就方面做长年跟踪，得出结论：小朋友的自律和成年后的成就有很强的正相关性。

好奇心：拥有了好奇心，相当于自己永远对输入不关门、不封闭。只要输入不停，就是永远给自己以机会。拥有了一颗好奇心，看事物会有不同的角度，能发现事物不同方面的表现，心思可以更加细腻等等。好奇心是创造力之源。

爱：爱是得到和付出。学会了爱，自然学会了拥有和分享。爱是一种选择、一种抉择。和人接触，学会了爱，才有机会获得友谊和爱情。

除此之外，作为父母，还有一个重要的事情，就是培养孩子的视野。如果有条件，可以到处走走，看看；如果没有条件，可以陪子女一起看看精选的电影、动画片，一起看看精美的画册、看看纪录片，逛逛城市的博物馆。

以上是我对子女教育的浅见。

第一季《硅谷来信》 关键词：辛苦和痛苦

《第189封信丨子女教育（2）：辛苦和痛苦》

△是否应该让孩子快乐的学习？

对于是否应该快乐地学习，我是这么看的。读书其实是一件颇为辛苦的事情，但是辛苦地学，和不喜欢硬被逼着学完全是两回事。孩子可能学得很辛苦，但是并不等于要让他很痛苦。我自己从高中到大学，学得比很多人辛苦，但是并没有很痛苦。如果感到痛苦，我就不学了。

逼着孩子痛苦地学习会有什么结果？你即使让孩子看似成功，他最终也成不了一流的人才。美国音乐界曾经这样评论中国一位非常有名的音乐演奏家。他从小被逼着学乐器的故事家喻户晓，虽然现在貌似功成名就了，但音乐界对他的评价并不高。

评论家们认为，他弹奏的乐器毫无美感可言，因此不过是一个Entertainer（表演者），而不是Artist(艺术家)。为什么呢？因为他小时候学这个乐器学得很痛苦，从小就恨这个乐器。在搞艺术的人看来，不是真正喜欢这个乐器是无法表现音乐的美感的。

在几乎每一个行业中，最成功的那前5%的人，都是因为喜欢，是从兴趣出发。而从利益出发的人，只能做到前20%到前5%之间的一个水平，并不是最好。当然，如果你一定要说，做到前20%也不错，那我无话可说。

美国上层社会的父母，在孩子身上花的时间是一点都不少的，孩子读书和参加课外活动可能也会很辛苦，但是他们并不会让孩子很痛苦。辛苦和痛苦是两回事，一定要区分开。所以，我们常说的“快乐教育”是想要避免让孩子学得很“痛苦”，而不是想让孩子不“辛苦”，很多人在讨论这个问题时偷换概念了。

第一季《硅谷来信》 关键词：兴趣培养

《第190封信丨子女教育（3）：兴趣的培养》

△如何让孩子找到自己的兴趣？

在这里以我的两个女儿为例，我大女儿是打跆拳道的，现在是黑带三段，她每星期要训练三次，等到快升段的时候还要强化训练，早上六点钟就要到场，中午十二点才能回来。此外，她每周还会去医院做4个小时的义工，再加上绘画和学习音乐，以及在学校一些俱乐部的活动，一半甚至一半以上的课外时间就给占用了。

至于这些课外活动的兴趣是怎么找到的？其实是她不断尝试的结果，除了上述活动，她还尝试过其他活动，但是因为不喜欢，我们就没有逼她继续做下去，放弃掉了。由于她做的事情是她喜欢的，虽然辛苦，尤其像练习跆拳道这种事情，但是并不痛苦，从这个角度可以说，是贯彻了快乐教育的原则。我作为一个旁观者，看她过得还是蛮自在的，想做什么就做什么。在高中阶段，也从来没有熬过夜，每天晚上大约十点钟就睡觉了。

每个孩子有自己的天赋，即使兄弟姐妹，爱好也会相差很大。我的二女儿也尝试过她姐姐做的一些事情，但是很多不喜欢，就没有继续，不过她也慢慢找到了两个她喜欢的活动，一个是打高尔夫球，另一个是唱歌剧。我们家其他人都不唱歌，甚至不唱卡拉OK，因此谁也没有想到她有声乐的天赋，仅仅学了一年就能得奖，还到卡内基音乐厅去表演。

因此，孩子的天赋要靠挖掘，家长不要强迫孩子去学他们不喜欢，也不擅长的东西。

以上节选自第一季《硅谷来信》。



# 第073封信 | 计算机领域大人物：冯·诺依曼


2018-04-02

这一周我们来分析几个计算机领域的牛人，看看他们牛在哪里，他们思考问题和做事情的独特方法能给我们什么启发。

在介绍的人中，有三个是大名鼎鼎的人物，他们分别是图灵、冯∙诺依曼和高德纳，另外两位是今天在计算机领域很有影响力的人物。图灵是大家相对熟悉的人物，我们放到周末的加餐里讲，今天我们先来介绍冯∙诺依曼。

1946年电子计算机诞生之后，很多人要将计算机之父的头衔给他。冯∙诺依曼讲，应该给他的晚辈图灵博士，但是人们依然不会因此而低估他的贡献。那么冯∙诺依曼到底牛在哪里呢？简单地讲至少有两方面：他洞察到了同时代人看不到的事物的本质，找到了超越时代的答案。

冯∙诺依曼参与到发明计算机的工作中完全是一件偶然的事情，而且后来在计算机方面的工作也只占用他不多的时间，因为这个世界需要他做的事情太多了。

1944年，冯∙诺依曼正负责美国的氢弹研制工作。当时原子弹的研究工作是由奥本海默负责，这件事大家都知道。但当时大家并不知道的是，美国人当时考虑得其实更长远，已经开始研制威力更大的氢弹了，而冯∙诺依曼是负责人之一。氢弹的研制需要解决大量的计算问题，当时并没有好的计算机。因此，费米博士使用计算尺，费曼博士使用速度很慢的机械计算机，而冯∙诺依曼自己则靠心算。

有一天，冯∙诺依曼听说美国陆军为了研制长程火炮，委托宾夕法尼亚大学电机工程的教授莫奇利和他的学生埃克特博士设计和研制人类第一台电子计算机ENIAC，于是便找到了他们，希望那台计算机也能帮助计算氢弹研制中的计算问题。不过，在看了他们二人的设计之后，冯∙诺依曼发现那台计算机根本不是通用的，解决不了他的问题。其实如果当时在设计时稍加改进，就能将它变成一台通用的计算机，但是那时为时已晚。美国军方问冯∙诺依曼怎么办，对于已经造了一半的ENIAC他也没有办法，只能让它继续造下去。不过，冯∙诺依曼留下一句话，如果将来要让它计算其他问题，也并非完全不可能，只是要修改电路，特别麻烦。

两年后，ENIAC造出来了，但是仗打完了，火炮不用制造了，而其它的计算还需要计算机。那时科学家们在ENIAC上面每计算一道题，就需要改变一次电路。要知道那台计算机可是由两万个晶体管、五万个电阻和一大堆其他的元器件组成的，电路复杂得不得了，中间的连线简直乱得一塌糊涂。［下图是硅谷计算机博物馆保存的一台20世纪50年代的计算机的内部连线图，你可以看出它的连线是多么复杂，而1946年的ENIAC要更加复杂。］

当时改一次电路少则几天，多则两三个月的时间。而改好电路后，计算本身只要几分钟。很显然，这样的计算机根本不实用。因此，世界上第一台计算机和今天所有的计算机都没有血亲关系。

早期计算机内部的连线

好在冯∙诺依曼意识到这个问题的严重性，在1944年就向军方建议再造一台新的、通用的计算机，这样他就和莫奇利、埃克特一起提出一种全新的设计方案，称为艾迪瓦克（EDVAC，Electronic Discrete Variable Automatic Computer，离散变量自动电子计算机），而EDVAC其实才是世界上第一台程序控制的通用的电子计算机，并且是今天所有计算机的鼻祖。

作为最早做出电子计算机的莫奇利和埃克特，自然是了不起的人物，但是冯∙诺依曼几乎是一眼就看到了二人的不足之处，说明他们和冯∙诺依曼的水平不在同一个档次上。这就如同两个高手在练剑，旁边来了一个过路人一眼就看出两人的破绽，这个旁观者必定是高手中的高手。

冯∙诺依曼把报告交上去之后，军方的负责人在上面写上了“冯·诺依曼的系统结构”（Von Nuemann architecture）几个字。这个标记原本只是为了好辨认，但是以后大家就将这种新计算机的发明权全部算在了他的头上，以至于莫奇利和埃克特一直觉得他们在这份报告中所做的贡献被埋没了，当然这不是冯∙诺依曼的本意。这份报告最重要的意义不仅在于设计了EDVAC，更在于它提出了一种通用的计算机的系统结构，并且告诉后人，计算机这种东西是需要顶层设计的。

说到这里，就要简单讲一下什么是计算机的系统结构。系统结构这个词在英语里是Architecture，和建筑结构是同一个词，因此你可以把它理解成计算机的建筑结构。

当然，建筑结构也分层次，有最抽象、最高层的，也有比较具体的。冯·诺依曼系统结构则是计算机最高层的结构。这就如同说一个房子要有墙，有屋顶，有门窗一样，或者说冯·诺依曼系统结构只规定了这样一些原则。接下来，不同种类的计算机会有自己的系统结构，比如苹果有苹果的，PC机有所谓的IBM的，智能手机有智能手机的，等等。

直到今天，系统结构依然是计算机设计中最重要的，也是最难的部分。在计算机这一行里面，如果谁说自己设计了某大公司里的哪个产品，虽然值得骄傲，但这种人能有很多，未必能显出过人之处。但是，如果谁说某种计算机处理器的系统结构是他提出来的，那就非常了不起了。

因为直到今天，能提出新的系统结构的人也不多。而直到目前为止，虽然各种计算机的系统结构有所不同，但是原理上并没有脱离冯∙诺依曼划定的框架。我在前面第006封信中讲要在边界中做事情，今天好的计算机科学家依然在冯∙诺依曼划定的框架里做事，并非他们不想突破这个边界，而是非常难突破。这就可以看出冯∙诺依曼超越时空的智慧了。

我在《见识》一书中讲，人生是一条河，人的影响力取决于河的长度、宽度和深度。冯∙诺依曼可以讲是一条很长的河，影响至今，他不是很宽，因为计算机从业者数量有限，但是却非常深。

那么冯∙诺依曼为什么那么牛？

首先，是因为他极为聪明。冯∙诺依曼和爱因斯坦是同一时代的人，而且在同一家单位（普林斯顿高等研究所）任职，当时他们的同事认为前者比后者更聪明。这倒不是因为冯∙诺依曼是老板，爱因斯坦是普通的教授，而是他们亲身的感受。当时费米、费曼等人（都是诺贝尔奖获得者，绝顶聪明的人），有时他们要用计算机算一夜的问题，冯∙诺依曼心算半小时就解决了。很多时候我们需要承认智力上的差异，这才是唯物主义的态度。

其次，冯∙诺依曼精通数学和理论物理的几乎每一个领域，用今天的话说是全才。除了在计算机上的贡献，他所做出的同量级的贡献还有七八项，包括：

发明博弈论，诺贝尔奖获得者纳什是他的学生

发明线性规划

建立数理统计的理论基础

完善测度理论、格理论和集合论

提出量子逻辑和量子机（计算机是一种量子机）

提出冯·诺依曼代数

发明连续几何学



同时，他还是美国原子能计划及氢弹工程的主要负责人之一。

我经常讲，科学是相通的，或者说一通百通，这一点在冯∙诺依曼身上得到了很好的体现。

最后，他一辈子很专注。冯∙诺依曼一辈子都是技术专家，虽然他主管普林斯顿高等研究所，但没有像很多学者那样成为政客，也没有想着搞金融挣钱，或者跨界当作家等等。

和很多天才英年早逝一样，冯·诺依曼并不长寿，但是他在并不长的人生里，完成了人类文明的一次跳跃式进步。

今天谈冯·诺依曼的贡献，是想说明这样四个观点：

1. 人类需要见识超出同时代的人；

2. 人需要做具有长远影响力的事情，我们做事情宁可少一些，也需要一件事情的影响力大一些；

3. 再聪明的人要想做好事情也需要专注；

4. 世界上有很多成就比我们大得多的人，因此我们那点贡献远没到能沾沾自喜的地步。

希望这些对你有所启发。

最后邀请你思考一下：能否就一通百通谈谈你的看法？



本周思考


本周我们会分析几个计算机领域的牛人，通过介绍他们思考问题和做事情的独特方法，来带给你新的启发。

本周的回信主题希望你可以总结一下“我从计算机牛人中学到...”，把这几位牛人的思考问题方式和做事方法具体到自己的生活、工作中。



# 第074封信 | 计算机领域大人物：计算机算法的鼻祖——高德纳


2018-04-03

我们昨天介绍了牛人冯·诺依曼。如果你要问在冯∙诺依曼之后计算机科学领域的第一人是谁，我觉得是提出算法理论的高德纳（Donald Knuth）。这也是图灵奖获得者阿兰∙凯（Alan Kay）等人的共同看法。大家这么看的原因很简单，因为从影响力的长度、宽度和深度看，高德纳都不逊于任何计算机科学家。

和很多理工科天才一样，高德纳过去是音乐天才，并且一度从事音乐创作，此外他后来还用信息论分析音乐的复杂度。和他有类似经历的还有这样一些人：

1.图灵奖获得者明斯基，他是MIT的计算机教授，1956年提出人工智能概念的10个科学家之一。据MIT的人讲，在他生前，钢琴比他弹得好的人，全世界不超过十个。明斯基还写了本书，介绍科学和艺术的关系。

2.著名语音识别公司Nuance的共同创始人迈克尔∙科恩，也是我在Google的同事，是Google语音识别的第一任负责人，后来又从Google离职全职搞音乐去了。

3.解决了图论的中国邮递员问题，并提出了高德曼定理的高德曼（Alan Goldman），他是美国科学院院士，我的论文委员会的主席。高德曼年轻时被看成是钢琴天才，后来一次车祸让他无法再弹好钢琴，只得关注数学了。

讲回到我们今天的主角高德纳，他在大学时是校篮球队队员，于是他就写了个程序，分析大学篮球联赛中球员在每场比赛中得分、助攻、抢断、篮板球、盖帽等数据，该校教练据此挑选球员，使他所在的大学——凯斯理工学院赢得了当时的全美大学生篮球联赛冠军。这可能是最早的大数据在体育上的成功应用。这件事情引来了当时的CBS电视台前来报道，而高德纳所在球队和他所用的计算机——IBM650的合影被IBM印到了产品宣传册上。

和很多全才科学家一样，高德纳一生有很多贡献，以至于有人怀疑是同名同姓的人所做的。简单地讲，高德纳以五件事闻名于世。

首先，他是计算机算法的鼻祖，提出了衡量计算机算法的标准，就是我们在前几天讲到的量级的概念。

第二，他编写了计算机科学领域的圣经——《计算机程序设计艺术》一书。当时出版社是在他获得博士学位前一年向他约稿的，四年后他还没有交稿。出版社着急了，就去催稿，他说才写完3000页，正题还没有谈完。后来出版社不得不分卷发行。其中第一卷是《基本算法》，后来比尔·盖茨花了很大精力认真学习了这一卷，并一辈子推荐这套书。盖茨讲，如果你想成为一个优秀的程序员，那就去读这个《基本算法》吧。高德纳本人的说法更狠，要是这一卷都看不懂，就别当程序员了。

第三，他是迄今为止最年轻的图灵奖获得者。高德纳36岁那一年（1973年），完成了《计算机程序设计艺术》的第三卷，图灵奖委员会根据他在算法上的贡献直接给了他图灵奖。最后这套书出了四卷（原本打算写七卷），每卷都是600、700页的大开本。全套书共几百美元，居然在出版后的几年里卖掉了上百万套。

第四，高德纳为了写书，苦于没有好的编辑排版软件，干脆就自己写了一个排版软件，这就是著名的Tex（后来被人做成了更方便使用的LaTex）。Tex是一场出版界的革命，直到现在仍是全球学术排版的不二规范。Tex被称为是全世界bug最少的软件。高德纳出资悬赏找到bug的人，悬赏金额呈指数增加（2.56、5.12、10.24、20.48、40.96……）。他写到第三张支票后，再也没有人找到错误了。你可以想象，如果这个软件错误有十几个，高德纳就要破产。因此，他是一个集优秀计算机科学家和软件工程师于一体的人。

第五，高德纳是硅谷地区众多图灵奖获得者中名气最大，最会编程的人。硅谷地区聚集了很多图灵奖获得者，他们有一段时间每年要进行编程比赛。参加比赛的除了高德纳，还有视窗真正的发明人凯（乔布斯是受到他的启发，发明苹果的视窗操作系统的）、和明斯基一同提出人工智能理论的纽维尔等人，高德纳总是用一台最慢的计算机获得第一名。

为什么会是这样一个结果呢？高德纳讲，在他学习编程时，因为计算机太慢，内存太小，来回来去编译，修改错误太花时间，因此他总是力争一次全对，没有错误，而且让算法在设计时就达到最佳。这让我想起很多优秀的摄影师，拿着一个老式的徕卡旁轴相机，依然能拍出最棒的照片，而很多拿着最新单反相机的人，只能简单记录影像。

相比高德纳，今天所有所谓的计算机大咖只能算小学生，这也让我们相信是有天才存在的。

高德纳成功的原因和过程可以概括为这样四点：

1. 利用了艺术和科学的相通性。事实上很多黑客级的计算机专家都是艺术天才。今天很多学习计算机的人，以及学习其它工程专业的人心太急，目光太短浅，只盯着那点小小的技能，岂不知缺乏灵性连个好工匠都当不了。我有一次在一所顶级的理工科大学做讲座，在场300多学生，只有一个人读过雪莱最著名的诗。在另一所著名的理工科学校，学生们在听讲座时居然在做高等数学的作业。这样培养出来的人将来做产品也好，做研究也好，没有一点灵性。很多人一直追问我如何突破天花板，其实一个人如果从大学开始的时候格局就很低，一辈子就只能低水平地重复工作。

2. 不过高德纳的本科并非毕业于名校，因此起跑线一说不必太在意。但是，他每做一件事，就想方设法地做到最好。他在小时候，有一家棒棒糖公司为了推销棒棒糖，搞了一个拼字比赛，大奖是一台电视机，在那个年代奖励一台电视机和现在奖励一辆车差不多。高德纳为了得第一名，一个人憋在家里干了一周，拼出4500个符合条件的单词，而当时竞赛的组织方掌握的答案中只有2500个单词，于是高德纳遥遥领先地得了第一名，如愿以偿地得到了那台电视机。之后他无论做什么事，很少是第二名。

3. 既要能头顶青天，也要能脚踏实地。高德纳作为计算机科学家，他的抽象思维能力是一般人不可比拟的。但是，他自己能动手写程序，而且写得非常好，这让他每当脑子里有些智慧的火花时，就能动手实现。MIT的校训是“脑与手”，就是要培养高德纳这样的人。在Google Research（有人把它翻译成谷歌研究院），要求里面所有的科学家都能自己写程序。相反，在微软研究院，里面的研究员都给配上了程序员。按照《纽约时报》的说法，这是微软竞争不过Google的重要原因。

4. 遇到问题解决问题的积极态度。很多人遇到问题会处于等待状态，或者抱怨条件不成熟，就放弃了。高德纳面对问题永远采用积极的态度。他在写书时遇到没有排版软件的问题，他就自己发明一个。在编辑软件中，经常会用到字符串查找算法，过去的查找算法的复杂度使效率不是很高，高德纳就为此发明了KMP算法（ KMP是三个人名字的首字母，Knuth、Morris、Pratt，后面两个是他的学生），这个算法也成为了今天经典的算法。

如果我们回想一下冯∙诺依曼发明计算机系统结构的过程，似乎是偶然为之的结果。高德纳发明KMP算法也是如此。

为什么这些大师们偶然为之的工作比二流人才穷其一生的发现还有影响力呢？因为除了能力的差异外，他们还有着遇到问题解决问题的积极态度。任何人在前进的过程中都会遇到问题，但是对待问题的态度决定了命运。

最后说一句，高德纳三个字是他正式的中文名字，和他的英文名字读音差别很大，很多科技翻译简单地对他的名字进行音译是不对的。1977年，高德纳作为最早受到中国邀请讲学的专家来中国访问，临行前他想起一个中文名字，图灵奖获得者姚期智的夫人便给他起了这个名字。另外，他的夫人也顺带起了一个中国名字，叫高精兰（Jill）。

希望高德纳做事的方法对你有所启发。

最后，能否就头顶青天、脚踏实地谈谈你的体会？



# 第075封信 | 计算机领域大人物：机器翻译专家——弗朗兹·奥科


2018-04-04

今天给你讲讲我过去在Google的同事弗朗兹·奥科的故事。你从他的工作方法中或许能受到启发。

奥科和明天要介绍的迪恩的名气显然没有这周前面介绍的两位大师大，但是他们都做出了改变世界的产品，因此他们足够优秀，并值得我们总结一下他们的经验。至于奥科博士，他几乎以一人之力将全世界机器翻译的水平提高了一倍。在他之前，世界上的机器翻译系统基本上无法使用，而在他之后，机器翻译不仅成为可用的产品，而且开始在全世界普及。要讲奥科博士的过人之处，我们先来普及一下机器翻译的历史。

奥科和我认识将近20年了，早在他加入Google之前我们就认识。当时他是德国亚琛工业大学的博士生，而我在约翰∙霍普金斯读博士。奥科的导师是德国最有名的语音识别和自然语言处理教授内伊。虽然我的导师贾里尼克并不喜欢德国人（他的父亲死于纳粹），但是他和德国的科学家的合作还不少，特别是和内伊教授的实验室。因此，奥科在读博士的时候就到我的实验室工作了一暑假，并且把他在机器翻译上的成果和我们分享了。

到了上个世纪90年代末，虽然全世界的学术界在机器翻译（即计算机取代人翻译外语）领域已经投入了半个世纪的研究时间，但是依然没有开发出勉强可用的产品，而且看不到曙光。

过去，主流的机器翻译专家依然采用让计算机模仿人学外语的方式解决机器翻译问题，而大量的工作花在了写一大堆语法规则上，和想尽办法表达语意上。虽然开始的时候，几百条规则就能够覆盖一半的英语（或者法语、德语）语言现象，但是大家很快发现要想将语言现象的覆盖率再提高10个百分点，可不是增加10%的规则就可以的，而是需要增加十倍。

因此当时世界上最大的做机器翻译的公司SYSTRAN写了两万多条语法规则，依然有1/5英语的语言现象无法覆盖。更糟糕的是，机器翻译这件事涉及很多种语言，如果要一种语言一种语言地写，可是没完没了的事情。这也是大家感到绝望的原因。顺便说一句，上面这种机器翻译的方法也被称为基于规则的方法。

到了90年代，贾里尼克在IBM的下属彼得∙布朗设计出采用数学模型＋数据的方法翻译自然语言的框架。由于这种方法要用到统计，因此也被称为基于统计的机器翻译，同时由于统计就要用到数据，因此这种方法也被称为数据驱动的方法。遗憾的是，由于当时数据量不足，这种方法的效果不好，比不上基于规则的方法。因此，当时虽然大家觉得布朗的方法有新意，但是不觉得它有希望，以至于他的论文当时的引用率都不算高。

后来布朗干脆离开了IBM公司，到了世界上最棒的对冲基金公司文艺复兴技术公司，并且成为了该公司主管IT的副总裁。值得一提的是，这家没有一个人学习金融的公司的投资回报率可比巴菲特高。不过，作为采用统计方法尝试机器翻译的第一人，布朗其实只开了一个头，以至于后来不少从事机器学习的人都没有听说过布朗这个名字。

基于统计的机器翻译方法今天之所以得到普及，主要是靠奥科的工作。1999年，他经过努力终于让基于统计的方法超越了基于规则的方法。和之前的科学家不同的是，奥科除了使用了大量的数据，而且找到了一系列能够把统计数学模型训练得更准确的方法。训练统计语言模型的工作今天有一个大家更为熟悉的名称——机器学习。到了2000年前后，奥科研制的中英文翻译系统大约能做到20%的翻译和人的翻译一致，英文和阿拉伯文的翻译能做到和人的翻译有30%的一致性。

当然，看到20%和30%这样的数字你可能会觉得水平不是很高，因此在这里我们需要做两个说明。第一，人类（语言专家）翻译的结果一致性只有50%左右，并不是100%。第二，今天机器翻译的这个指标已经非常高了，接近人的水平。公平地讲，当时20%~30%的水平相比较而言确实不能算高。因此，当时贾里尼克教授和他开玩笑地讲，其它的机器翻译系统都是白痴，你的比白痴强。不过不管怎样，奥科当时证明了数据驱动的方法比基于规则的方法更好，这让全世界科学家看到了希望。

2001年奥科博士毕业后到南加州大学任教，继续做研究。差不多同时，我也毕业到了Google。2003年，我们在Google决定开发机器翻译软件。在进行了半年的尝试后，我们发现这不是一件容易的事情。于是我们问自己，谁是世界上最好的机器翻译专家？当然是奥科，于是我们建议公司把他从大学里请出来。到了2004年初，我们终于说服了奥科放弃教职，加盟Google。当时Google只有2000人，并不算大，没有太多机器翻译的经验。相比历史悠久的IBM等公司，水平还是差不少。

那么奥科为什么会答应Google？主要是因为Google的真诚，当时我们答应他这样几个条件：

1. 他来了以后，现有的机器翻译小组交给他负责。这个小组中的科学家虽然机器翻译的经验不足，但都是机器学习领域世界一流的专家。这件事让他很感动。

2. 当然是很多的期权。当时Google快要宣布IPO了（2004年4月28日），而奥科博士必须等到8月份才能完成在南加州大学的教学任务。为此，Google答应他让他在宣布IPO那天入职，然后请4个月的长假。

3. 他不仅能够随意使用Google全部的数据，而且Google会让最优秀的工程师迪恩等人为他提供云计算方面的技术支持，以方便他使用Google巨大的计算资源。

最后，奥科就这样入职了，而Google也兑现了全部的承诺。

奥科入职半年后，Google就参加了美国国家标准与技术研究院（NIST）主持的对全世界机器翻译系统的评测。在此之前没有人听说过Google的机器翻译，而IBM等公司的实验室已经在这个领域浸淫了几十年，因此没有人觉得Google是认真的。

最后评测的结果出乎所有人的预料，Google在中英、阿（拉伯语）英的互译中，都是遥遥领先的第一名，而第二名和它的差距大约相当于10年的水平（下方图表是那次评测的结果）。表中的数值如果差0.5个百分点，说明科研水平大约相差一年。

值得指出的是，除了Google外，南加州大学和亚琛工学院的系统也是奥科写的。那么为什么它们和Google的系统差距如此之大呢？当时整个学术界对此也很好奇。后来奥科给出了解释，于是大家恍然大悟，原来他在Google并没有时间改进方法，只是使用了比先前多10000倍的数据。奥科向全世界证实了一点，当数据量成千上万倍增加以后，就会由量变形成质变。在这之后，大数据渐渐成为一个热门的话题。



有意思的是，奥科从来不懂中文，也不懂阿拉伯文等文字，他研究机器翻译的方法和人本能的方法完全不同。他向大家证明，机器翻译这样的智能问题从根本上讲，都是数学问题，因此做好机器翻译，其实和语言水平本身没有太大的关系。10年后，Google的DeepMind小组向全世界证明，下围棋也是一个数学问题，虽然AlphaGo的团队里几乎没有会下围棋的人，但不妨碍它打败李世石和柯洁。

既然采用数学的方法能实现中文和英文的互译，以及阿拉伯文和英文的互译，为什么不能将这种方法扩展到其他语言呢？当然可以，在随后两年的时间里，奥科的团队就开发出7、8种语言之间近50个语言对的互译。我们人类如果要学习7、8种语言，所需要的时间可远比两年长得多。这就体现出数据驱动方法的好处。

然而，全世界有上千种语言，Google支持的语言也有近百种，要想实现近百种语言的互译，即使使用数据驱动的方法，也需要极长的时间收集数据和调试，因为100种语言相互之间两两的互译大约有1万种语言对。从7、8种语言的互译到20种语言的互译，工作量大约要增加四倍，一一开发的时间很长。为了解决这个问题，奥科想了一个便捷的方法——采用几种中间语言，将所有的语言都翻译成这几种中间语言，再从中间语言翻译成各种目标语言。按照这个思路，Google实现了40种语言之间的互译。

2012年我回到Google之后，奥科博士告诉我他已经不再从事人类语言翻译的研究了，因为他认为这个问题已经基本解决，提高质量只是数据量的问题，他接受了一个极富挑战性的研究课题——将人类的语言翻译成计算机的语言，这样一来，人们只要描述清楚自己的需求，计算机就能编写程序了。到2014年，奥科已经能让计算机编写简单的程序，这就大大降低了人类使用人工智能的门槛。

2014年我离开Google做投资，在此之前，奥科也离开了Google到大数据医疗的人类长寿公司担任首席科学家，出于对他的支持，我的基金投资了这家公司，事实证明我们的决定是正确的。两年后，当胡贝尔创立癌症早期检测的圣杯公司（Grail）后，奥科受胡贝尔的邀请加入了该公司出任首席科学家，同样，出于对他的支持，我们也投资了圣杯公司，这家公司也没有让我们失望，最近它的亚洲分公司要在香港上市了。在奥科看来，那些生物和医疗问题在很大程度上也是数学问题。在这两家公司，奥科帮助它们利用大数据进行个性化制药和癌症的早期检测。

总结一下奥科博士成功的经验：

首先，他是一个坚定地相信能够将各种智能问题转化成数学问题的人，并且在很多领域取得了惊人的成就。

其次，他在机器翻译历史上是一个划时代的人物，甚至可以讲是这个领域贡献最大的科学家。最可贵的是，他不满足于仅仅发明一种方法，而是通过自己的努力实现了几十种语言的互译，造福人类。最后，他能够做到一通百通，不仅能做人类语言的翻译，而且初步实现了计算机自动编程（人类语言到机器语言的翻译），并且将机器学习扩展到生物制药和医疗保健领域。

听完我讲的这些故事，你是否认可奥科博士作为一个牛人值得我们学习呢？此外，通过我介绍机器翻译的历史，你是否对人工智能有了更深的认识呢？

最后邀请你思考一下：奥科博士的哪些经验值得你借鉴？



本周思考


本周我们会分析几个计算机领域的牛人，通过介绍他们思考问题和做事情的独特方法，来带给你新的启发。

本周的回信主题希望你可以总结一下“我从计算机牛人中学到...”，把这几位牛人的思考问题方式和做事方法具体到自己的生活、工作中。



# 第076封信 | 计算机领域大人物：Google大脑的发明人杰夫∙迪恩


2018-04-05

从2016年开始，人工智能成为在全球最热门的技术话题和投资方向，而这在很大程度上是因为Google AlphaGo的出色表现。我今天要向你介绍的是AlphaGo的背后，Google深度学习算法、Google大脑的发明人杰夫∙迪恩。

在Google内部，如果你要问最牛的工程师是谁，大家会告诉你是迪恩和他长期的搭档盖莫沃特（Sanjay Ghemawat），当然由于后者不善言辞，知道迪恩的人更多。另外，如果要问Google收入最高的工程师是谁，也是迪恩。他的收入比大部分VP要高很多。最后，如果你要问作为一个软件工程师能走多远，要是你能像迪恩和盖莫沃特那样编写程序一辈子，就可以当上美国工程院院士，这两位工程师都是院士。

当然，迪恩之所以牛，不在于上面这些光环，而在于他和盖莫沃特一起开创了云计算时代。

Google内部最明显的特征就是数据量特别大，迪恩在Google解决的第一个问题就是如何有效地解决大量数据的存储。在过去，每一个文件体量都不大，因此都是单独存储的。但是到了Google的时代，互联网上的数据量剧增。在2000年左右，全世界网页的数量已经接近一个亿。将一亿个网页逐一单独存取，效率非常低下。于是，从2001年开始，迪恩和盖莫沃特开始设计一种巨大的文件系统，能够存储过去成千上万，甚至上百万、上亿个小文件。当然，这样大的文件肯定不是一台计算机服务器能够存储下的，为此，迪恩等人发明了一种方法，让一个大文件能够分布地存储到成百上千台服务器中。这种文件系统被称为GFS（Google File System），意思是谷歌的文件系统。

迪恩对云计算的第二个贡献，是发明了一种并行处理的工具，这就是今天被业界熟知的MapReduce技术。MapReduce的原理其实并不复杂，就是计算机科学中的分治算法（Divide and Conquer）。打个比方，就是分化敌人，然后各个消灭。

我们在前面第058封信中讲，计算机科学的精髓在于自顶向下的递归，MapReduce的做法也是如此，它先在最顶层将一个大任务分解为成百上千，甚至上万个小任务，然后将每一个小的任务分配到一个服务器上。最后，再将每一个服务器上的结果综合起来，得到原来大任务的最后结果。第一个自顶向下分解的过程被称为Map，第二个自底向上合并的过程被称为Reduce，这也是MapReduce这个名词的由来。

有了GFS，Google很容易高效率地将整个互联网和更多的信息存储下来，MapReduce的出现，则让计算的成本大大降低。从技术上讲，两者的实质都是用大量廉价的服务器取代一台超级计算机。前者的价格不到后者的1/5，这让Google的运营成本比微软和雅虎低得多。

回顾我们在之前第036封信中对比巴贝奇和楚泽的工作时讲到过，前者是做一个非常复杂的计算机，而后者是用简单的模块搭建能实现非常复杂功能的机器。迪恩的思路显然属于后者。十几年前，太阳公司的CEO麦克尼利嘲笑Google这种廉价的服务器集群是“3M胶带纸粘起来的”。但是就是这些“3M胶带纸粘起来的”廉价服务器让生产高大上服务器的太阳公司关了门。

当计算机所要完成的任务变得越来越大之后，分散到各个服务器中的子任务是很难同时完成的，这样当一部分子任务先完成了，而另一部分还在运行时，整个并行计算系统就要等待最后一个子任务完成，效率会顿时下降。另一方面，调度特别是协调那么多子任务，也是一件非常困难的事情，这会让系统管理员和工程师苦不堪言。2004年之后，随着Google服务器数量剧增，这个问题就开始凸显。

这时以迪恩为首的全球系统架构团队设计了高度自动化的计算机集群管理软件，在Google内它被称为Borg，这个词源于一部科幻电影里一台无所不能的计算机。Borg可以在全世界Google的数据中心内，自动寻找和分配可用的服务器，完成一项巨大的任务。它管理资源的效率和优化程度，远远高于系统工程师。有了这个工具，Google实现了云计算的闭环，2006年8月，Google当时的CEO施密特博士正式提出了云计算的概念。

通常我们认为，Google之所以在竞争中占有优势，主要是技术好，产品质量高。其实，更重要的原因是运营成本低，而且因果关系链是靠低运营成本导致高技术。这是Google当时的CEO施密特的结论。

那么运营成本和技术背后的关系又是什么样的呢？施密特讲，我们的运营成本只有微软和雅虎的几分之一，一次搜索服务只有$0.x分钱（非常抱歉这个具体数据我没办法公开给你）。我们可以增加服务器的数量，将成本提高，在每次搜索时进行很多能够进一步提高质量的，耗费时间的复杂的运算，而我们的竞争对手是无论如何提供不出这样高质量的服务的。而如果他们向用户提供这样的服务，高成本会让他们严重亏损。

为了更便于你理解施密特的策略，我不妨打一个更通俗的比方。比如说一部手机里面的处理器的成本是50美元，其他成本是200美元，这样做一部手机的成本是250美元，可以卖到300美元，于是300美元就成了大部分手机的市场价。但是有一家公司做同样性能的处理器的成本只要5美元，虽然它可以将手机成本做成205美元，通过价格取胜，但这是山寨者的逻辑。Google的逻辑是，采用10个处理器（总价也是50美元），实现其他厂家根本没有条件完成的功能。这是施密特的逻辑。当然在其背后，帮助公司实现超低成本的是迪恩等人。

在云计算之后，迪恩又发明了能够实时处理海量结构化数据的工具BigTable，它是今天云计算中所有实时日志处理的工具。这些工作确立了他在世界计算机系统领域的权威地位，并让他和盖莫沃特一同当选为美国工程院院士。作为主修一个计算机系统的专家，迪恩在大学里并没有学过机器学习、机器翻译，更不懂得下围棋，但是这并不妨碍他了解这些领域的技术需求，并利用计算机系统领域的专长设计出适合做机器翻译、机器学习和下围棋的计算机工具，这个工具就是Google大脑。当然，它的另一种称呼“Google深度学习”更为业界所知。

迪恩在Google工作了近20年，成就其实只有个位数（我数了数大约六件），但是每一项成就都足以改变世界。迪恩不是学者型的研究人员，因此不会像学术界的计算机科学家那样注重发表论文。不过，他偶尔会和同事一起发表一些论文，而那些偶尔发表的论文每一篇都会引起轰动。迪恩每一篇论文的引用数都有几千次，最高的近三万次。几千次引用是一个什么样的概念呢？世界上大部分论文扣除自己的引用，引用数都在10左右，能上百就是优秀论文了，中国大部分院士成名的论文的引用数通常只有两三百，以发表论文质量高著称的施一公，论文引用数能上千。从这里你就可以看出迪恩的成果的影响力了。

那么为什么迪恩能做到如此大的成就呢？我把他的过人之处归结为五点：

1. 对计算机科学的深刻理解。回顾我们前面提到的计算机科学的特点，你会发现迪恩做事一直围绕着计算机科学的那些本质——模块化、平行处理、分治，等等。一个人在计算机领域能走多久，取决于他的理解有多深。

2. 专注。迪恩始终是一个计算机工程师，而且20多年来一直专注于计算机系统，他从来没有做什么跨界的事情。作为Google最早的工程师之一，迪恩有很多次机会转成高管，但他从来没有那么做，而是一直专注于技术本身。

3. 善用优势。迪恩所做的工作的原理，其实大家都懂，但是能够做得有规模，有水平就不容易了。他懂得利用Google内部的优势，就是具有近乎无限的计算机资源和数据资源，通过量变达到质变。

4. 合作取代颠覆。迪恩的很多成就具有颠覆性，但是他很少提颠覆这类的词。他的成果大多是合作的结果。他主导开发的GFS文件系统，原本是为了Google的网页下载和索引团队的需求搭建的。当时从事Google索引工作的朱会灿博士是他的GFS的第一个用户。他的并行计算工具MapReduce是为了广告优化开发的，Google大脑是为了Google的机器翻译和语音识别等项目开发的。他不是凭空创造概念的人，但是他为了解决实际问题做的项目，后来反而成了新概念。

5. 少做事情。无论是迪恩做的工程项目，还是写的论文，数量都不多。但是大部分计算机系的教授一辈子的贡献抵不上他的一个项目，一辈子论文的引用数，抵不上他的任何一篇论文。很多人觉得多了就是好，少了就不好。其实再多的芝麻也难以抵得上一个西瓜。

希望迪恩的经验对你有所启发。

最后邀请你思考一下：Google用“一堆胶带纸粘起来”的服务器集群，和SpaceX绑在一起的火箭集群有相似之处，能否就这种方法谈谈你的看法？



本周思考


本周我们会分析几个计算机领域的牛人，通过介绍他们思考问题和做事情的独特方法，来带给你新的启发。

本周的回信主题希望你可以总结一下“我从计算机牛人中学到...”，把这几位牛人的思考问题方式和做事方法具体到自己的生活、工作中。



# 来信补充 | 计算机领域大人物：艾伦·图灵牛在哪？


2018-04-06

今天是周末，我们就这周的内容做两个补充，首先谈谈图灵牛在哪里，其次总结一下这周的内容，谈谈大师们的共性。

为什么我将最重要的图灵放在最后呢？因为他的工作大家了解得比较多，不需要过多地说明，只需要做一些深度的分析。这样也可以留出篇幅来对这五个人做总结。

今天大家知道图灵，主要是作为计算机之父，而且今天美国计算机协会的最高奖就是以他的名字命名的。另外，顺带说一句，美国电气与电子工程师协会（IEEE）计算机方面的最高奖是冯∙诺依曼奖。我个人觉得后一个奖水平更高，但是有点偏工程。

不过，图灵一生的贡献远不止提出了计算机的数学模型（图灵机），他的贡献非常大，而且非常广。从严格意义上讲，图灵不直接研究计算机，他只是研究可计算性这个数学问题，因此他更应该被看成是一位数学家。此外图灵花了很多时间思考机器智能的本质，并且为了这个目的研究了形式逻辑学。在机器智能方面，他最大的贡献就是提出了一种客观判定计算机是否有智能的标准，即所谓的图灵测试。关于图灵测试，大家可以阅读我的拙作《智能时代》。

今天全世界每年都要搞图灵测试的比赛，看谁设计的计算机回答问题更接近人类的水平。图灵自己不仅仅是理论家，他还试图设计一种能下国际象棋的程序，但是他没有机会实现自己的算法，后来美国洛斯阿拉莫斯国家实验室的科学家们在世界第一台计算机ENIAC上，用他的理论实现了世界上第一个下象棋的电脑程序，不过效果很差，常常一个小时走不出一步棋。但这至少说明图灵在很早就开始思考人工智能的问题，可谓是这个领域的先驱。

图灵一生花精力最多的是在密码学上。在二战期间，他奇迹般地破解了德国人使用的Enigma密码系统，对盟军的胜利有很大帮助。当然，这件事相比他在计算机领域的贡献显得有些平淡。主要原因是，他在计算机领域的贡献今天依然可见，而在密码学上的工作随着二战的结束也就渐渐被人淡忘了。这也应了我关于人生是一条河的说法，图灵作为计算机科学家，是一条很长的河，作为密码学家，是一条很深，但是比较短的河流。

图灵一生的最后几年开始重视生物统计的工作。他和自己的学生古德（Good）有一篇论文，是关于如何解决统计量不足时概率估计的问题。这篇论文只有两页纸，是全世界被引用次数最多的论文之一，今天所有搞概率模型的人都读过这篇论文，我过去在写论文时还要时不时地引用它。

讲到这里，你可能发现图灵远比你知道的牛很多。

那么图灵为什么能做出如此巨大的成就，他牛在哪里？

牛在哪里比较好回答，主要是影响力超越时空，至于他成功的奥秘，我总结了这样五点：

1. 超级聪明，这一点是确定无疑的。

2. 从大师那里获得灵感，我在之前讲过，图灵对可计算问题的思考，受到了冯∙诺依曼和希尔伯特的启发，这也是我们要与聪明人为伍的原因。

3. 死磕精神。世界上再聪明的人都不可能通过蜻蜓点水的方式，接触一个领域就取得一个领域的成绩，所有成功人士光鲜的背后都有看不见的努力。图灵是一个非常喜欢死磕，然后把事情做到极致的人。大家通常只知道他是一个科学家，但不知道他其实还是一位世界级的长跑运动员。图灵的马拉松最好成绩是2小时46分，只比1948年奥运会金牌的成绩慢11分钟。在一次国际田径赛的万米比赛中，他战胜了同年奥运会银牌得主理查兹。图灵为了练长跑，投入了很大的精力，终于达到了世界水平。

在二战期间，图灵在破译德国人的Enigma密码时，一开始毫无头绪，他的同事也没有人知道该如何着手。图灵在一连很长的时间里，吃饭睡觉考虑的都只有这一件事，最后让他找到了德国人设计密码上的一个小破绽，从而彻底破解了该密码机。这件事在事后大家想起来有很大的偶然性，如果按照一般的做法，大家早九晚五地上下班，是无法破译出密码的。

讲到死磕这件事，还要多说两句。我曾经问一个哈佛的教授，申请哈佛的本科有什么秘诀？因为哈佛本科生的录取最难，研究生比较容易。他告诉我，首先一个高中生的成绩当然不能差，然后要有一项做到极致的专长，比如获得小提琴比赛的第一名。我问他，为什么要求学生做到极致？他说，做到极致非常困难，在这个过程中要克服很多困难，如果一个年轻人能够最终走过来，达到极致，他就练就了一身克服困难的本领。这种人将来会不得了。因此，对哈佛来讲，做到极致是一种能力的训练。而图灵就符合这个标准，他练长跑和破解Enigma密码，克服困难的方法都是相通的。

4. 自我约束，或者说答应的事就必须办到。

一个人做事情要让人信得过，被交代的事情，不论有多少困难都要努力做到，答应别人的事情就一定要做。图灵有一年暑假后返校学习时，遇到铁路工人大罢工，学校离家100多公里。一般人遇到这种情况就给学校打个电报，说明情况，学校也不会计较，但是图灵为了赶上第一天上课，提早一天出发，骑车100公里去上学，途中在一家旅馆住了一夜，第二天按时赶到教室。像这样的人在一个组织中就特别让人放心，自然也会得到更多的机会。

5. 一通百通，和冯∙诺依曼一样，图灵在科学上是个通才，但是他是将所学融会贯通，然后一通百通，而不是生硬地跨界。

图灵的故事在2014年被拍成电影，叫做《模仿游戏》，大家如果有兴趣可以去看。

这周我们介绍完五位牛人，总结一下他们的共同之处。

首先，他们都很聪明。

人大部分时候会自我高估，家长更是会高看自己孩子一眼。俞敏洪老师有一次讲了一句不客气的话，大部分孩子都不适合学习奥数，因为智商不够，有那个时间，不如把数学的基本概念搞清楚。只有当人接触到一些超级聪明的人时，才知道自己在智力上没有什么可值得自豪的，需要加倍努力。冯∙诺依曼和图灵这些人尚且很努力，一般智力的人做了那么少一点事就沾沾自喜，实在应该汗颜。

我测过几次智商，大约排在前万分之几，但是相比身边的很多人，我依然明显不如他们，他们有的甚至是在前十万分之一以内。即使如此，那些人也不敢在智力上托大。因此，那些觉得我们家孩子挺聪明的家长，趁早打消这种想法。

但是，智商再高，如果不能做到终身学习，也没有用。我遇到过三个智商明显高于我的人，过去的大学成绩在北大、清华和加州理工都是无人能望其项背的，今天不过是泯然众人矣。事实上，按照《异类》的作者格拉德威尔的观点，智商达到120以后，再高就没有什么帮助了。人能走多远，要看是否能做到终身学习。当我们这些智商一般的人想到图灵和冯∙诺依曼的智商，就该赶快夹起尾巴行动起来。

其次，对一个领域的本质有精深的了解极为重要。这周讲的五个人，都是对自己的研究领域有深刻认识的。以我的朋友奥科博士为例，他深深地理解机器翻译的本质是数学问题，是机器学习问题，而不是语言问题，这才让他做出别人做不出的结果。

第三，目标要设置在比别人高一个数量级。

图灵和冯∙诺依曼自不消说，他们是开创式的人物。高德纳在算法上前无古人的贡献也不多说了，但就他写的程序，能写到几乎没有Bug，就不是一般人做得到的。大部分工程师都在想，反正程序能工作了就好，对它的逻辑和质量没有很高的要求，这就是他们和高德纳的差别。奥科在做机器翻译时，目标不仅定在了超越所有人，而且要领先其他人5年以上。迪恩设计大系统时，自己将规模定在他人已有系统的千倍水平，当他几年后第二次改进自己的系统时，把目标定在自己第一个系统的10倍以上。

第四，他们都是实干家。

迪恩作为Google第一工程师、美国工程院院士，至今仍在写代码。正因为他具有独一无二的价值，他的收入比一大半财富500强公司的CEO还高。奥科的情况也类似，他一个人的代码占了Google早期机器翻译系统的一大半，要知道那个团队当时可是有几十人。今天很多软件工程师，写了两年代码，就想着怎样指导别人，这样一辈子不会成为稀缺人才。

为什么这周我们要介绍这些人？用罗曼·罗兰的话讲，就是在你周围聚集一些巨人，让你呼吸到巨人的气息。

最后邀请你思考一下：能否就呼吸巨人的气息发表你的看法？



本周思考


本周我们会分析几个计算机领域的牛人，通过介绍他们思考问题和做事情的独特方法，来带给你新的启发。

本周的回信主题希望你可以总结一下“我从计算机牛人中学到...”，把这几位牛人的思考问题方式和做事方法具体到自己的生活、工作中。



# 答读者问19 | Google的服务器集群和Space X的火箭集群有哪些不同？


2018-04-07

本周思考题

Google用“一堆胶带纸粘起来”的服务器集群，和SpaceX绑在一起的火箭集群有相似之处，能否就这种方法谈谈你的看法？



吴军

这个问题其实是我留给大家的，看了大家在专栏里的留言，95%甚至更多的读者都是觉得Google用“一堆胶带纸粘起来”的服务器集群，和SpaceX绑在一起的火箭集群是等同的，而且对Space X的做法非常赞同，认为它找到了一个又快又便宜的方法。从高层面上和思维方式的提升上讲，确实如此，但是从技术层面上讲，两者还真不能等价。

也就是说，Google可以用“胶带纸粘起来的服务器”取代太阳公司的大型服务器，但是Space X用27个小发动机搞出的重型“猎鹰”，目前不仅和当年的“土星五号”相去甚远，而且这种捆绑方式要想真正工作，还需要走非常长的路。

我先讲点技术细节，你就明白为什么Google的服务器集群可以工作。首先，Google的服务器之所以便宜，是因为省了三样设备，而不是偷工减料，而且它的性能并不低：

1. 抗震和密封的机箱，因为Google的服务器永远是固定在机柜上的，不需要搬运，也不会卖给其它公司，因此它只要做成能承重的刀片（即很薄的服务器）插到机架上即可。

2. 电源。一般计算机都要有一个功率足够大的电源，比如100瓦的计算机要配一个300-600瓦的电源，这其实是浪费，Google差不多是四台服务器（四个刀片）配一个电源。此外，使用太阳公司的服务器，需要先把工业电输送到机房的不间断电源（UPS）上，这中间经过了两次直流交流的相互转换，然后再从UPS到服务器的电源，最后提供给服务器的各部分使用，这中间又经过了一次交流直流的转换，一共转换了三次。而Google服务器因为是做死在数据中心中的，因此UPS和服务器电源合二为一，用电只经过一次交流直流转换。这大约本身就能省10%的用电。在数据中心，电费比计算机的费用要高。

3. 太阳公司的服务器是通用的，不是每个功能用户都用得上，因此用户其实支付了一些不必要的费用。Google的服务器是专用的，去掉了不需要的功能，因此每一块钱都用在了它自己的业务上。后来，由于Google建造服务器的数量很大，芯片公司是专门为它制造芯片。

此外，Google服务器便宜还有一个很重要的原因，是因为它使用了开源的Linux操作系统。太阳公司的Solaris操作系统开发和维护成本很高，因此非常贵，即使后来它免费提供给用户，这部分研发成本并不因为免费就能省去，实际上转嫁到了服务器成本上。

概括来讲，Google的服务器其实不是3M胶带纸粘起来的，没有那么脆弱，麦克尼利的说法有点夸张。

当然，单台Google的服务器可靠性远不能和太阳公司的相比，因此对于数据存储这样的任务，Google要用三倍的服务器。不过，即使如此，价格也比太阳公司的便宜。

Google开始的时候敢于用可靠性较低的服务器的另一个重要原因，在于它最初并不为用户提供存储和计算服务，服务器都是自己内部用。如果计算到一半死机了，那就再从死机的断点重新启动计算。甚至如果一开始有些中间数据丢失了，那就再产生一遍。这时它的可靠性不像银行那样重要。2004年当Google开始提供Gmail服务，为了确保用户的数据不丢失，它采用了3x3九台服务器存一组数据，这个成本就不低了。同时期，雅虎等公司采用两台高可靠性的服务器存储邮件。这时期，Google的Gmail是非常赔钱的。后来Google的云存储部门用软件实现了5台服务器分布式存储，达到过去九台服务器的可靠性，Gmail的成本才降下来。

Google想方设法用廉价服务器集群取代超级计算机的过程远比很多人想象的复杂。这种想法其实早在Google之前就有了，但是其它公司就是因为无法解决其中的很多技术细节问题，使得采用大量低可靠性的服务器带来的好处还没有它带来的麻烦多，最终都放弃了。而Google只不过是把事情做到极致，克服了各种技术困难，最后做成了。在Google之后，亚马逊等公司也实现了廉价服务器集群取代超级计算机的功能。

讲回到Space X采用27台廉价、低性能的发动机搭建超级火箭。可以讲这个思路很新颖，但是这件事和搭建计算机集群还不太一样。对此我和一些在NASA工作过的朋友，以及航天部的一些朋友谈过，他们认为Space X目前的做法不是很可行，具体的原因我会在几周后介绍航天时专门讲，这里就概括一下那些专家们的看法：

1. Space X使用的“梅林1D”廉价火箭技术以及性能和当今美、俄、中的火箭相差太大，特别是推力和室压（燃烧室压力）差距太大，因此很多低性能的火箭绑在一起，大部分推力都用于发射自身的重量了，而不是负载。

2. 和计算机集群不同的是，火箭的可靠性很重要。虽然说27个火箭坏掉两个依然能发射，但是它们就从动力来源变成了阻力来源，要实现远距离飞行，特别是今后变轨都是很大的负担。计算机集群则没有这个问题，坏一两台服务器最多不工作，不会成为负担。

3. 很多发动机绑在一起振动的情况非常复杂，有时自己就散架或者爆炸了。就连马斯克自己都讲，只要重型“猎鹰”不爆炸，就是成功。

至于更多的分析，大家可以在几周后关注我的专栏。不过从这个例子中可以看出，不能简单地复制前人的成功经验，很多时候条件不同，场景不同，必须做相应的变通。

本周思考题

能否就“一通百通”谈谈你的看法？



吴军

“一通百通”的关键在于首先要一通。所谓一通，就是指真正了解了本质。很多人一通还没有通，就想着百通是不够的。

第二，就是我们之前多次强调的通才教育，一个知识面很窄的人是很难做到一通百通的。

读者@Y. Fang 我们确实认可“头顶青天、脚踏实地”这样的做事态度和方法，然而也不难发现眼高手低的人比比皆是。是哪些因素导致了这样的局面呢？或者说我们应该如何避免这种情况？



吴军

人类做事的态度就是这么分布的，真正能脚踏实地的是少数，有些事能够脚踏实地做好的人数要多一些，但是比例也不是很高，做事眼高手低的是大多数。这其实是一件好事，因为在竞争的道路上一点也不拥挤。

至于如何避免自己也成为眼高手低的人，我觉得注意好两点就能有所改观。

第一，看看自己做事是否做到了有始有终，我总是讲不在于开始多少事情，而在于完成多少。眼高手低的人常常凡事停留在口头上，永远不会开始做。稍微好一点的会开始做，但是不能坚持做完。

第二，看看自己每做一件事，是否做到了比上一件事做得好。如果没有做到，说明自己有可以改进的空间。如果做到了，则说明自己的能力在提升，能做的事情越来越大。

读者@macy 奥科证明了当数据量成千上万倍增加以后，就会由量变形成质变。那么是不是说大数据时代谁掌握了数据谁称王？后起之秀的创业公司，在数据方面是不是没有可能赶超大公司？



吴军

今天，数据当然很重要，市值前5的公司（苹果、Google、亚马逊、微软和腾讯），都是拥有大量数据的公司。作为后起之秀的创业公司，一开始在数据上肯定无法赶超大公司，这个目标本身制定得就有问题，这就如同上来就问一个新生儿能否超过举重世界冠军一样。

此外，对于大公司，我们不能总是在谈颠覆它们，更多地要谈合作，谈互补。

读者@若希

听了这几天的大人物介绍，感受到他们真的是天才。同时，数学能力是一种非常重要的能力。那么我想问，天才产生的概率是差不多的，为什么中国没有产生出这样改变世界的天才，是和我们的教育体制有关系吗？我们作为家长，应该如何给自己的孩子开始做数学启蒙？



吴军

见到天才，才知道自己的不足，知道自己该努力，有了点成绩不能沾沾自喜。大部分人生下来就注定不可能成为天才，因此千万不要把孩子当作天才培养。

实际上大部分人一辈子未必能接近他们智力的极限，也就是说，智力不是限制他们的原因。冯·诺依曼和高德纳是上百年和几十年出一个的天才，他们是常人不能及的。迪恩和奥科则是常人通过努力能及的。培养孩子的数学兴趣，可以从动脑筋的智力题开始训练。但是，最好家长也参与，并且不断启发孩子的解题思路。



# 回信精选 | 计算机牛人身上有哪些值得你学习的品质？


2018-04-08

本周为你介绍了五位计算机领域的大人物，以下两位读者的回信推荐给你阅读，如果对于“计算机领域牛人的品质”还有哪些补充，欢迎你留言分享给大家。

读者@vidson 在计算机牛人的学习中，我学到以下几点：

1.从局部改进的被动，转为从顶层设计开始再细化到局部的主动。

回顾自己做事的时候，常常是遇到什么问题再来解决什么问题，一个问题接一个问题，忙到最后还是什么都没有解决。学习了冯·诺依曼的思考方式后，发现不能从问题本身出发，而是要从问题的本质逻辑出发，没有结构图和框架设计，砖头再多也砌不成好建筑。

2.做事专且深，而后能广且通。

这个方法解决了我一个做事的矛盾心理——既想要广又想要深。结果什么都好像会一点，又好像什么都不会。其实要想做广，先要做专做深，而后才有做广的资本和能力，最终达到一通百通的效果。这也在生活和工作中让我开始精简重点，在一个领域内争取做到100分后再进行下一步规划，就像专栏里的老师一样，每个老师都是自己领域的专家，但同时又在多个领域内取得突破。

3.用“成长型”思维学习。

虽然不是高级科班出身，但是高德纳的思想从来没有被束缚，相反，做事更加积极主动，力求做到100分。在每一次小成功中积累，得到由量变到质变的过程。

4.认真做好每一件事，会得到意外的惊喜。

这与冯·诺依曼的顶层设计做法类似，先有目标，然后在完成目标的过程中，解决遇到的问题，在认真做事积极主动的态度下，除了能更好的完成目标，还能收到另外的惊喜。就像在学习中，除了可以提高成绩，还有可能领域学习方法、培养学习兴趣、交到好同学等等。这也是吴军老师经常强调的，走正道，会收获得更多。

5.满足于自己当前的成绩，就等于切断了自己的上升空间。每当自己要“飞”起来的时候，想想这些前辈们，可以让自己“沉淀”下来。

这些牛人值得我们学习的地方太多了，以牛人为榜样，呼吸巨人的气息。

读者@冯琨

本周一到周四介绍的4位名人，在计算机发展的道路上如同灯塔般，其优秀的品质也各有闪光之处：

冯·诺依曼：有远见、做影响力大的事情、专注、谦虚；

高德纳：专注有毅力、能抽象思维也能行动、积极面对问题；

奥科博士：坚定的找寻方法论、对机器翻译有巨大贡献；

杰夫·迪恩：对自己的领域有深刻理解、专注、善用优势、少做事情。



简单比较就会发现，“专注”是这几位牛人共有的品质。

我想从时间、精力和科学发展三个角度来思考这个问题：

时间：人的生命有限，去除生存必需的吃饭、睡觉等时间，用于专业工作的时间并不多，所以在时间角度上看，把精力集中于一个方向是最有可能成功的方法。

精力：人的精力总是有限的，现在很多文章从“时间管理”逐渐转向了“精力管理”，而管理精力的核心原则就是少做事情，减少发散，才可能把事情做到最好。

科学发展：科学发展越来越呈现出学科细分的特点，要想成为一个跨学科的人也越发有难度。世界上并不缺乏多个学科都浅尝辄止的人，世界需要的是在专业领域做到头部的高手，只有把一个领域做到最好，像奥科博士一样找到科学背后的方法论，才可能把更多的工作变成计算机可以完成的工作，实现更好的跨界。

而我们做事不能专注的原因可能是：好奇心，如果对于自己边界之外的好奇心太重，就会像小猫钓鱼的故事一样，无法做好本职工作；短期利益诱惑：高薪职位让很多理工科的博士生离开了自己本该研究的专业。

面对问题，我们何以做到专注，我自己有这样三个办法，分享给大家：

1.《上帝喜欢笨人》中，我已经学到一次只做一件事的方法，看似笨拙，但出错很少，现在也能经常削减不必要的事情，并尽量降低并发的存在。

2.树立“边界思维”。知道自己的边界在哪，厘清自己要做的事情，列出可行的计划并依照执行。

3.有效管理自己的精力。

以上是我从几个计算机大咖身上学到的最大收获和自己的思考，请各位读者指正。



# 第077封信 | 什么是计算机的数据结构？


2018-04-09

我们这周还会通过Google和高盛的面试题来介绍计算机科学的原理及其思维方式，不过我们需要先介绍点计算机的专业知识做铺垫。这周要用到的专业知识是计算机的数据结构，它对于专业的计算机人士来讲至关重要，数据结构没有学好，程序写得再快，也是业余水平。类似的做事方式可以推广到其他领域，掌握了它，就迈出了成为高级专业人士的第一步。

在介绍什么是数据结构之前，先讲两个绘画和摄影的例子。

我不知道你是否爱画画，或者曾经画过画，或者看过专业画家创作的过程。一般人画画通常就直接画了，比如要画水里的两条金鱼就直接从某一个部分开始，从外形画起来了。这种画法的结果经常是，画到后来比例不对，而且常常画得不像。

专业画家不是这么画的，他们会把金鱼分解成几个简单的几何图形，比如头是一个大圆和两个小圆（即两个眼睛），身子是一个椭圆，鳍和尾巴是几个三角形。如果是几条金鱼，他会先把位置安排好，为了画面美观，主要景物的布置可能要符合一些几何图形的形状，这一点我等会还会举例子。这些都用淡淡的铅笔或者淡墨勾好了，才把圆、椭圆和三角形经过平滑过渡，画成金鱼。不掌握这种绘画方法，永远走不进专业的大门。

在绘画和摄影中，这些基本的几何图形使用的远比一般人想象的多得多，特别是在构图上，只不过当最终的作品完成时，你看不太出来最早的构图框架而已。在欣赏艺术品的时候，专业人士和一般人也是有区别的。前者很快能看出作品构图的方法，各个部分之间的几何关系，他们在学习时会琢磨先前那些大师们匠心独运之处。而普通人看画则看不出来，也很少在意，他们会更关注一幅画画得像不像，颜色是否抢眼球。这也是很多人会觉得某幅画或者艺术作品创作得特别好，但说不出理由的原因。

接下来我们看看两个具体的例子。下面这张画是浪漫主义的开山鼻祖 籍里柯的代表作《梅杜莎之筏》（The Raft of the Medusa 又译为：梅杜萨之筏）。

《美杜沙之筏》

关于这幅画为什么重要，这里由于篇幅的关系我不介绍了，我放到周六的加餐专门介绍它。这里我是要向你介绍它的构图，它最高层的构图设计就是两个金字塔形状，下图就是靠着两个三角形的金字塔，画面保持了平衡。



类似地，在米开朗基罗代表作之一的雕塑《圣母怜子》中（见下图），他把圣母塑造成悲天悯人的少女形象，但是为了体现神圣庄重，他也采用了金字塔造型。

当然，大艺术家采用各种基本几何结构构图未必需要打稿时画在图上，而是了然于胸。对于几何形状不了解，不能从现实中的事物抽象出简单的几何形状（骨架）的人，完成不了复杂的绘画，即使画简单的东西，也画不好。也就是说，不入门。

米开朗基罗的雕塑《圣母怜子》

对于计算机科学来讲，写一个能够完成特定功能的程序，就相当于是作一幅画。因此，它也有两种方法，一种是直接就用一行行代码去实现功能，这是低水平的做法，有些时候看上去做得快，实际上漏洞百出（用专业术语讲就是Bug很多），回头需要修补。另一种就是理解需求之后，抽象出具体的基本几何形状这样的基础块，然后用算法将这些模块进行组合，写出符合需求的程序。

当然，这些基本模块也像绘画和雕塑中作为轮廓的几何图形一样，需要根据画面需求平滑过渡，而不是照搬照抄。这些程序中基本的几何图形，就是计算机的数据结构。如果说一幅画是点的有机组合，几何图形反映出点之间常用具体的关系，那么在计算机科学中，数据就等同于点，数据结构就是数据中常用的具体关系。这样你就理解了什么是数据结构。

世界著名计算机科学家、因为发明帕斯卡程序语言（PASCAL）而获得图灵奖的N∙沃斯(N.Wirth)教授写过一本书，叫做《数据结构＋算法＝程序》，很好地讲清楚了这三者的关系。

在这一周，我们要介绍两种最常用的数据结构，这样大家会有些具体的感受。

第一种数据结构是线性表。这相当于几何图形中的直线，它也是最基本的数据结构。

线性表这种抽象的数据结构并非起源于科学计算本身，而是计算机早期的应用——办公自动化。我们知道，虽然发明计算机的目的是为了科学计算，但是它最早期的商业应用则是在管理和商业方面。

在商业上，报表是一种最常见的数据组织形式，而在管理上，最多见的则是人员或者物资的记录等等。它们都可以被抽象为线性的数据，然后按照1、2、3、4、5的顺序排列出来。

比如一所大学所有学生的档案，就是这样一个个按照顺序排列的，而他们的编号就是学号。因此，很有必要设计一种抽象的数据结构概括所有这些顺序排列和储存的数据，它就是线性表。当然，随着计算机数据规模的扩张，未必能够给所有的数据都赋予一个编号顺序，结构化地存储，但是它们依然遵循一个顺序的特征。比如一个电商交易的日志记录，它是按照所发生的时间顺序，一条条线性地记录下来，因此，线性表的性质它们也有。

线性表本身是一个抽象的概念，在计算机中则是通过很多种具体的方法实现的。最常见的一种实现方法就是所谓的数组，学习计算机的读者朋友对此都非常熟悉。

数组这个概念很简单，就是一组编了号的固定大小的单元。比如我们说一个具有1000个整数的数列，从a0，a1，a2，……，一直到a999。这就是数组。数组的好处是给定一个序号，可以直接找出里面的内容。比如，一个数组存着一个单位员工的信息，只要给出员工的工号，就能调出他的信息并且编辑修改。

但是，数组这种数据结构有一个大的缺陷，就是在其中插入一个新的数据非常困难。比如客户经理用一个数组来存放这周要去拜访的所有客户，如果他突然有一个未在计划中的客户必须要拜访，他打算把这个人插入到原来第五个客户和第六个客户之间。那么要在数组中塞进去这个新的客户其实并不容易，因为他需要把第六个客户从数组中的第六个位置挪到第七个，留出位置给这个新的客户。当然，也就需要把第七个挪到第八个的位置，第八个挪到第九个的位置，以此类推。如果一个数组有上百万个记录，这么挪实在是太浪费时间了。

为了弥补这个不足，科学家们发明了一种被称为链表的线性数据结构。所谓链表，其实就如同我们买东西时排队一样，每个人只要记得前面或者后面的一个人是谁就可以了，彼此没有编号一说。

比如要记录下这周造访的客户名单，王二之后是张三，张三之后是李四，李四之后是赵六……如果要把新加入的王五安排在李四和赵六之间，很简单，只要修改一下这个链表，把李四后面的指针指向王五，把王五后面的指针指向赵六即可。这样一来，插入一个新的数据就是一件很容易的事了。

但是，凡事有一利就有一弊，如果我们要找出列表中第五个造访的客户是谁，因为没有编号一说，因此必须要从头数一遍，一直数到第五个。如果一个列表有几百万个记录单元，数一遍可是很花时间的事情。

那么对线性的数据，是否有更好一点，能够兼有前面的优点，而没有其缺点的数据结构呢？到目前来讲还没有，而且估计以后也不会有，因为世界上凡事都不是十全十美的。对于这样简单、有用却不完美的数据结构，应该怎样弥补它的不足呢？这就是搞算法的人的工作了。

为了便于大家理解线性表，我再做一个类比：

数组相当于盖房子的砖头，一块块整整齐齐地码着。链表则相当于一个没有页号的活页夹笔记本，拿走一页纸，加入一页纸都很容易。它们都是搭建计算机科学这个大厦的基本几何形状。

最后总结一下今天的内容：

1. 专业人士和业余人士做东西的一个重要差别在于，前者掌握了如何使用基本图形、结构和组成部分来构建复杂设计和产品的方法，后者根据自己脑子里的构思和直觉，直接构建最终的产品和设计。要想完成复杂的工作，必须掌握所谓科班出身人士掌握的工具和方法。另外，专业人士会把复杂的东西分解为简单的基本单元。

2. 在计算机领域，数据结构则相当于设计中的基本几何图形，它们大多是从具体的应用中抽象出来的，一个从业者水平的高下，首先在于灵活使用这些数据结构的本领。

3. 凡事有一利就有一弊，在计算机方面几乎任何设计都是如此，好的工程师并不是不切实际地追求没有弊病的设计，而是想其它办法补救相应的问题。

明天我会介绍计算机科学中另一个重要的数据结构——二叉树，有了这个概念，我们就可以讲解几道面试题了。为了方便你预习，我今天提前把两个面试题和一道思考题，留给大家。

思考题：从专业艺术家创作的方法出发，谈谈你所了解的专业人士在做事时和业余人士有什么不同？

1.高盛面试题：有二十五名短跑选手比赛竞争金银铜牌，赛场上有五条赛道，因此一次可以有五个人同时比赛。比赛并不计时，只看相应的名次。假如选手的发挥是稳定的，也就是说如果约翰比张三跑得快，张三比凯利跑得快，那么约翰一定比凯利跑得快。最少需要几组比赛才能决出前三名？

2.Google面试题：如何设计一个地图的功能，找到离当前位置最近的5个加油站？



本周思考


本周计算机的数据结构可能稍难理解，需要时间和梳理来消化。本周的回信主题就稍简单一些，希望你可以总结一下本周计算机的数据结构的内容，并且梳理一下自己得到了哪些启发。本周日会精选读者的回信刊登在专栏中，希望你可以和大家分享你的学习心得。



# 第078封信 | 从二叉树数据结构到对具体问题共性的抽象化


2018-04-10

今天我们从计算机的二叉树数据结构讲起，然后谈谈如何从很多具体的事物或者现象中抽象出具有共性的概念，和提出解决一大堆问题的通用工具。

在讲述今天的内容之前，先请大家思考这样一个问题：在我们真实的世界里，到底是具体的数值重要，还是数值之间相对的大小更重要，或者说相对的次序更重要？

我想绝大多数人会这样说，“这得看具体情况了，比如体育比赛，成绩的相对值就比较重要，因为只要比其他选手得分高或者成绩好，就是冠军，至于你在百米比赛中是9.9秒还是10秒得到的冠军，或者足球比赛中是1:0夺冠，还是5:0大胜，其实关系都不大。但是，在另一些地方，比如钱财方面，拥有一个亿，100万还是1万差别就大多了”。

但是，如果必须让你在上述问题中做出二选一的回答，并且明确地告诉你，那种“既xxx，又xxx”的答案统统是零分，你会怎么办？如果你在面试中遇到这样的两难，我不妨告诉你一个技巧——任何选择都比没有选择要好！在生活中也是如此，我们通常无法脚踩两只船。

具体到上面这个问题，在计算机科学中其实是有明确答案的，那就是相对的大小要比绝对的数量更重要。这一点，计算机科学和数、理、化都不相同。在数学上，数字是准确的。在物理中，水的冰点有一个确切的温度，水如果不到0度，是无法结冰的。但在计算机科学里并不是这样的。AlphaGo在和柯洁下棋时，讲解棋局的几位高手有时会觉得AlphaGo下得莫名其妙，因为明明有一步棋可以赢20目，它却要走一步稳妥的。原因其实很简单，计算机只看重相对的输赢。

世界上有什么样的问题，就有什么样的工具，或者说工具的发明是针对问题来的。在数学上要计算数字，人类就发明了算盘。在物理学上，要测量绝对的数值，人类就发明了各种度量长度的尺子、计时的钟、称重量的天平和秤等等。在化学上，要测量化学反应的当量，人类就发明了各种有刻度的量器。在计算机中，由于经常要做的事情是判断真假、比较大小、排序、挑选最大值这类的操作，而它们在计算机的世界里又如此重要，当然也就值得为这些事情专门设计一种数据结构，这种数据结构被称为二叉树。

你可以看一眼下面二叉树的图示，有一个感性认识。

图1 二叉树示意图

为了便于理解二叉树，我们可以将它和自然界的树木对应起来。

首先，它们都有一个根，二叉树的根就是图中顶上红色的那个点。当然，为了将来把二叉树一层层扩展，二叉树的根画在了最顶端，而不是下面，你把自然界的大树转180度就可以了。

其次，从根开始，它们都有分叉，只不过二叉树为了简单起见，只能有两个分叉，不能更多，这一点和自然界的树不同。每一个分叉也有一个自己的根结点，就是图中蓝色的那些点，你可以把它们想象成大树各级主干分叉前的部分。当然，你可能会问，如果遇到一个特殊的问题，需要三个分支怎么办？在数学上，两个分支和N个分支是等价的，或者说N个分支的情况可以通过两个分支来实现。因此，为了简单起见，也为了更好的通用性，我们只研究二叉树就可以了。

最后，我们知道一棵树的树杈还能再分叉，二叉树也是如此，任何一个枝杈都可以再分出两枝，这个过程可以无限持续下去。

我们在生活中，一些组织结构其实就是树状结构，比如一个公司的大老板是根结点，每一个部门的老板是主干的根，下面职能部门的总监是枝干的根，再下面小组的经理是更小枝子的根，最后基层员工是叶子节点。

接下来你可能会问，这种怪怪的数据结构在计算机科学中有什么用处呢？它的用途很多，比如说可以用于排序。

我们在前面的课程中介绍了一些排序的算法，无论是高效率的快速排序，还是最直观的冒泡排序，使用的都是昨天介绍的数组，或者说一个线性的列表。其实，二叉树可以直接完成排序，因为它有一个很好的性质，就是它左右两个分叉可以和比较大小后的两种结果自然对应起来。具体讲，用二叉树排序的过程只要遵循下面两条规则就可以了：

第一，先来的占据根部，以及靠近顶部层级比较高的位置，后来的放在相对靠下的位置。

第二，每当一个分支的根部被占据之后，接下来的数字，是和根部的数字进行比较，小的放到左边分叉中，大的放到右边分叉中。

这样安排得出来的二叉树，里面的数字从左到右自然是从小到大排好序的。

为了便于理解这个操作的原则，我们不妨打个比方。假如一个公司的组织架构是个二叉树，创始人最先来，因此占据了顶部位置，随后来的人是元老，直接汇报给创始人，因此放在了左右两个位置，你可以理解成他们是事业部的副总裁。当然，我们加了一条规定，如果新人的个儿头比创始人矮，他就站在左边，比他高，就站在右边。再接下来，新来的人一级级地往下放，最后加入公司的只好到下面去当叶子了。但是在这个过程中还遵循另一个原则，矮个子的到左边，高个子的到右边。最后，如果把这个公司的人从左往右扫一眼，个儿头正好越来越高。

这个方法的正确性我们就不证明了，我不妨给你看一个具体的例子，你就明白了。比如我们对（3、5、－2、0、6）这组数排序。

第一步，把第一个数3放到二叉树的顶端（根部）。

第二步，把第二个数5拿来，和树根部的那个数3做对比，由于5大于3，就放在右边的叉树中，由于它是右边叉树上的第一个数字，因此就占据了右边叉树根部的位置。

第三步， 把第三个数－2拿来，和根部的那个数3对比一下，这次－2比3小了，于是放在左边。同样，因为它是左边第一个数，因此占了左边叉树的根的位置。

第四步，把第四个数0拿来，和根部的3对比一下，因为它比3小，所以要放在左边的叉树中。但是，左边叉枝的根部已经被－2占据了，因此0需要放到以－2为根部的左边的叉树下一层的某个位置，至于放在这个叉树的左边还是右边，需要再和－2比较一次，来决定它的位置。由于0比－2大，因此放到了－2的右边。

第五步，把第五个，也就是最后一个数6拿来，先和根部的3比较一下，发现它比3大，因此放在右边的叉树中，但是右边的叉树根部已经被5占据，没有地方了，于是和右叉树的根结点5比较了一下，发现比5大，因此要放在右叉树的右边。

好了到此为止，所有的数字都放进了这棵二叉树中。你可以看一眼下面的这张图，它是插入了所有数字后的结果。

图2 先后插入3、5、－2、0、6的二叉树

那么接下来呢？接下来你只要把二叉树中的数字从左到右取出来即可，从上面的过程我们可以看到，最左边的是－2，然后是0，中间根部是3，往右边是5和6。

这样一来，把一堆数字按照一定的规则放到二叉树中，再拿出来，它们就有序了，神奇吧？当然，在计算机中这些数据一进一出需要时间，这个时间和快速排序是同一个量级。

二叉树这种数据结构的用途远不止排序，我举了排序的例子，只是为了说明它有用而已。在现实的工程中，二叉树可以做很多事情，比如快速查找到某一个数值。

另外，由于网站的目录结构也是树状的（当然它们有N个分叉），因此，针对二叉树的各种算法，稍加改变，就可以用于互联网。比如，我们找到一个网站后，要下载一个网站里面所有的网页，就会用到二叉树中的一种遍历算法。

类似地，一个组织的管理结构也和二叉树类似。也就是说二叉树虽然是一种抽象的东西，在自然界中并不存在，但是它却浓缩了自然界很多事物的共性，那就是分叉、层层递进和有序。而针对这些共性，科学家们又总结出一些具有普遍性的算法，能够回过头来，应用到各种实际问题中。

在Google这样的公司面试时，不会考大家教科书上的那些基本内容，而会考如何利用那些工具（包括数据结构），解决一些实际问题。如果候选人能答得上来，说明那些书上的内容他已经掌握了。事实上，我们前面提到的如何找到周围最近的几个加油站，这个问题就可以用到二叉树的一些算法解决。

今天的内容有点抽象，不过这是这周，也是这门课到目前为止最难的内容了，如果你坚持听完了今天的内容，一定要恭喜你，因为你已经上了一些计算机系大二的课了。为了便于你进一步理解，我把今天的内容总结如下：

1. 世界上的工具常常是根据所遇到的问题而发明的，有什么样的问题，就有什么样的工具。

2. 在计算机科学中，数据的相对大小比绝对的数值重要，出于很多数据比大小的需求以及其他一些需求，就产生了一个抽象的数据结构——二叉树。

3. 和很多抽象的工具一样，二叉树其实能在现实生活中找到很多对应。除了比大小之外，我们的组织架构，我们的文件目录，网站的链接层次，以及我们明天要讲到的锦标赛，都能对应到二叉树中。

4. 所有能够对应到二叉树的问题，都有一些共性，解决它们之间问题的方法是可以触类旁通的。这就是我们要学习理论的目的，因为我们希望它能够在很多场合应用，而不只是用一次，记住第四条很重要。

有了今天的铺垫，明天我们就用二叉树这个工具，讲解高盛和Google的面试题。

最后邀请你思考：很多概念是现实生活中具体事物的抽象表述，比如正方形。能否再找出一些概念，讲讲它们是如何从现实生活中抽象出来的？

练习题：如果你有兴趣，可以试试用二叉树对－3、4、－6、2、0、－100排序。



# 第079封信 | 计算机经典算法：锦标赛排序算法


2018-04-11

利用二叉树这个数据结构，或者说工具，我们就能讲解一个经典的计算机算法，叫做锦标赛排序算法，然后用这个算法，解决高盛的那道面试题，即如何从25个选手中赛出前三名。

先说说锦标赛排序法，顾名思义，它是受到体育比赛的启发想出来的。

在单淘汰的锦标赛中，选手们两两比赛，胜者晋级，败者被淘汰。比如世界乒乓球锦标赛或者大满贯网球赛就是这么进行的。这样一来，就可以把比赛的赛程和结果对应成一个二叉树。下图就是去年美国公开赛的赛程安排，它和二叉树长得一模一样。在树中每一个选手是二叉树中的一个叶子结点，每一场比赛就相当于两个数字在比大小。数字大的选手获胜进入下一轮，也就是说比大小，大的那个选手，进入上一层，成为枝干上的根。

所以，进入到某一轮比赛的选手，其实都是某个子树干的根结点。最后的冠军自然就是整个二叉树的根结点。当然，这种赛制的合理性来自下面一个假设：如果张三赢了李四，李四赢了王五，那么张三一定能赢王五。

也就是说：A>B, B>C, 那么必然有A>C。我们不妨称这种合理的假设为“输赢的传递性”。



只要上面这种胜负的传递性成立，通过这种比赛的结果得到的冠军，一定是最好的选手。但是，第二名是否如此，就难说了。因为冠军一路打下来，被他刷掉的选手可能水平都不差，只是运气不好，提前遇到他了，在决赛之前被淘汰了。

比如说在某次网球比赛中，德约科维奇（人称小德）半决赛赢了费德勒，决赛赢了纳达尔。小德的冠军，不会有什么异议，但你说到底是纳达尔该得亚军，还是费德勒更厉害，还真不好说。费德勒只能怪自己那次抽签运气不好。因此，如果真要较真，就需要把被冠军淘汰下来的人放到一个组里再相互比赛，才能知道谁是亚军。当然，如今体育比赛规则已经成型，大家遵守就好，不必那么麻烦赛出第二名。

但是，在工程中如果要对比两个数字的大小，总不能说哪个数字最后被最大的比下去，就是第二大的吧。因此，如果采用类似锦标赛的方法排出了一、二、三名来，第一大的数字可以完全按照锦标赛淘汰制的方式来。但是第二大的数字，就需要从所有与最大数字比较过被淘汰的数字中，再次比较选择才能确定。当第二大的数字确定后，就可以用这种方法找到第三大的数字了。这种算法，由于受到锦标赛的启发，因此被称为是“锦标赛排序法”（也称为树形选择排序）。总结一下这种方法，它分为两步：

第一步，把所有的数字放到二叉树的叶子结点，然后按照锦标赛单淘汰的方式，两两比较选出最大的。

第二步，对于第二大的，从所有被最大的数字淘汰的数字中选择。比如在某次比赛中，被小德淘汰的分别是纳达尔、费德勒、穆雷等人，那么这些人再进行单淘汰，选亚军。对于第三、第四大的数字，可以以此类推。

如果用这种方式将所有的数字排序，算法的复杂度，或者说量级是N乘以Log N，和快速排序差不多。那么为什么不直接使用快速排序，而要发明出这样一种不太容易理解的算法呢？因为在特定的场合下，它更快速。比如说，如果我们只需要选出第一名，这种算法的复杂度只有N，不是N乘以Log N。如果还需要选出第二名，则额外增加Log N次计算就可以了，对第三名也是如此。也就是说，这种方法在从N个选手中选出K个选手的事情中特别快。

有了上述算法，就可以讲解高盛和Google的面试题了，当然任何算法用于实际的问题，都需要变通一下。我们先讲讲高盛的问题，它是这样出的：

假定有二十五名短跑选手比赛竞争金银铜牌，赛场上有五条赛道，因此一次可以有五个人同时比赛。比赛并不计时，只看相应的名次。假如选手的发挥是稳定的，也就是说如果约翰比张三跑得快，张三比凯利跑得快，那么约翰一定比凯利跑得快。最少需要几组比赛才能决出前三名？

这道题是一位面试高盛的朋友告诉我的，他没有答好，拿来考我，我一下就答上来了。他说你真聪明，我说不是聪明，因为我学过计算机的理论，知道这类问题怎么解决。你是学金融的，要在40分钟内想出解法，只能靠智力了。这就如同我的枪是狙击步枪，有瞄准镜，打中目标不难，你只有三八大盖，只能靠射击水平。

后来我再把这个问题拿去问一位在高盛的朋友，他马上就答上来了，他没有学过计算机，答上来完全靠智力，说明高盛招的人不是浪得虚名的，因此，如果你是天才，恭喜你，你的智力会让你做事比别人容易，但如果你不是，就像我不是一样，也没有关系，多掌握几个工具就好了。

这个问题，我又问了很多人，他们大部分需要八次才能找出前三名，他们具体的做法如下：

第一步，将25名选手分为五个组，每组五个人，为了便于说明，我们不妨把这25人根据所在的组进行编号，A1-A5在A组，B1-B5在B组……最后E1-E5在最后的E组。

然后让每个组分别比赛，排出各组的名次来。不失一般性（数学中的一种常见表达），我们假设他们的名次就是他们在小组中的编号，即A组的名次是A1、A2、A3、A4、A5，B组和其它组的名次也是类似（如下图）：



第二步，让各组的第一名，也就是A1、B1、C1、D1、E1再比一次，上图中是第一排红颜色的，这样就能决出第一名。不失一般性，我们假设A1在这次比赛中获胜，这样我们就知道了第一名。

由于A1是第一名，根据我们前面讲的淘汰赛的问题，A2可能也很厉害，只是运气不好，小组赛遇到了A1，当A1已经获得冠军了，他就应该作为亚军的候选。接下来，就进入第三步。

第三步，A2和另外四个组的第一名竞争亚军。如果这一次A2赢了，他显然是亚军，就由A3递进参加争夺第三名的比赛。我在下图中用红色圈定了这种情况下参加第八次比赛的五位选手。如果A2没有赢，另四个组的某个第一名赢了，那个赢的人是亚军，就由那个组下一位选手递进，决逐第三名。



第四步，如上图选出的五个人进行第三名的比赛，至此，前三名全部产生。

如果你在面试中告诉对方上面这种方法，表现可能算是中规中矩，但不算完美。

那么这个问题最好的答案是什么呢？其实前六次比赛都是必须的，也就是说，最佳答案的前两步和上述答案中的前两步是相同的。但是，在上述方案中，有一个信息被忽略了，那就是在第六组比赛（即五个第一名的比赛）结束之后，最后的两名已经没有资格决逐前三名了。我们不妨假设那一次比赛从最快到最慢的结果是A1、B1、C1、D1、E1。在D1和E1之前已经有三名选手了，他们肯定不是前三名。

那么谁还会是第二名的候选呢？根据锦标赛排序的原则，直接输给第一名的人，也就是A组中的A2，以及最后附加赛输给他的B1，仅此两人而已。接下来我们要问，除了A2和B1，谁还会是第三名的候选呢？和A1在某一组比赛的第三名，他们是A3、C1，或者输给第二名候选人B1的人那个人，即B2。

因此，第二、三名的候选人一共只有五个，即A2、A3、B1、B2和C1（下图中的红色选手），刚好凑一组。第七次，让他们五个人再跑一次即可。这样加上前六次，只需要赛七组，这是最佳的方法。



这种方法为什么比很多人想到的赛八次的方法更有效一点？原因可以归结为两点：

首先是少做了一些无用功。在八次的比法中间，最后两次让D1、E1不断参加没有必要的比赛，实际上是浪费资源。有些人写的计算机软件速度快，有些人的慢，主要差别在于那些慢的软件，多做了很多无用功。

其次，要善用信息。前几次比赛的结果里面有很多有用的信息，比如其实已经筛选出了前三名的候选，这些信息要善于使用。

这道题虽然是高盛出的，我觉得拿来考计算机专业的人更合适一些，可以考察他们所学的专业知识，而且可以考察他们应用计算机知识解决其他问题的应变能力。我问过一位高盛的主管总监（MD），为什么要出这道题？因为它和金融无关。那位朋友讲，高盛在招人时，总要照顾一些关系户，这虽然不公平，但是也没有办法。但是，剩下来的人就必须能一个人干两个人的活了，一个前提就是人必须聪明，这种题其实就是考智力。当然，从这个问题的解法上你已经看出，善于掌握工具（锦标赛排序），可以弥补智力上的不足。

明天，我们沿着今天的思路再往前走一步，用这种方法解决Google的一道面试题。

最后邀请你思考一下：从锦标赛排序，你获得了什么启发？



# 第080封信 | Google面试题：如何设计一个地图功能，找到离当前最近的加油站？


今天我们讲解一个Google的面试题，假如你负责手机或者车载地图这个产品，如何设计这样一个功能，即找到离当前位置最近的几个加油站？这样的面试问题一来是考察计算机科学的基本知识，二来是看候选人分解问题、解决问题的能力。

在解题之前，我们先要把问题理解清楚，而不是一上来就盲目地做。很多人面试失败的主要原因就是答非所问，或者没有体会出题人的考察点。

对于这个问题，如果是车载的地图，需要考虑到汽车是移动的，结果会不断更新，因此那些速度很慢的算法就不适合这个场景了。其次，结果的刷新记录也不必太快，以免用户觉得结果太不确定。事实上，如果有两个加油站，一个距离2.5公里，一个2.3公里，对开车的人来讲差别不是很大，更何况路况的拥堵情况可能让这200米的差距变得越发不重要。但是，如果是行人在手机上寻找最近的7-11便利店，200米的差距就有意义了，而且通常步行不会拥堵，因此少走两百米就省两百米。

在正式解答这一类应用问题之前，可以谈谈不同场景下所需要考虑的因素。事实上，如果一个候选人一上来就将这个问题抽象化，并且解决了问题，有经验的考官最后会和面试者讨论各种应用场景下的变通，看看候选人只是刷题背答案，还是对具体问题有全面的思考。有些时候，一些候选人觉得对方考自己的问题都答上来了，但是没有被录取，其实那些看似轻松随意的讨论，也是考官考察候选人，获取信息的环节，不能轻视。

讲完了考这道题的目的和通常的面试过程，我们接下来就来分析一下这道题，我们以车载系统为例来讲解，这个问题我们需要做三步分解。

首先，我们需要搞清楚每一个加油站的位置和汽车现在的位置，最好同时也搞清楚行车方向。一般来讲，在遇到课堂上的书面考试题时，已知条件都会写得极清楚，不会多给，也不会少给。而面试的问题，已知条件有时需要和考官沟通确认。在这个问题中，加油站的位置是GPS的坐标，还是街道的名称和号码，或者是什么地图中特定的坐标，这个要和考官沟通清楚。

为了简单起见，我们不妨假设这些信息都有。至于汽车的位置，要更加复杂一点，因为它没有门牌号，只有GPS的定位，可能还需要转换成街道地址的范围（比如在北京朝阳区东方路1号到10号之间）。这些我们假定也都能办到。上述这些都算作确定了的已知条件，接下来的讨论就基于这些已知信息。

第二步，就要说说距离的计算了。在地面上行驶，两点之间的距离不是欧几里得直线距离，因为车辆不可能穿过建筑直行。因此，两点之间的距离其实是很多距离片段的叠加。在一个城市里，连通两个点之间每一段距离的线路可以有很多种，它们之间的组合呈指数上涨，也就是说，拐几道弯，隔了几个红绿灯，各种路线的组合很容易就有上千种，那么怎么找到上千种路线中最短的一条呢？

在数学中有一种方法叫做动态规划，可以完成这件事，在上千种组合中用很少的步骤（大约几十步）就能算出最短的路径。真正面试Google这样的公司时，面试官或许会考对方这个算法。这个算法我在《数学之美》一书中介绍了，这里就不赘述了，非计算机专业的朋友只要知道这个名称也就可以了，不必深究细节。

总之，我们是有办法在地图上找到两个点之间最短的行车路径。接下来，我们就可以把汽车和城市里所有的加油站之间的距离列一个表，它的格式可以如下：

加油站G1，距离D1；

加油站G2，距离D2；

……

加油站GN，距离DN。



到此，第二步算是完成了。

接下来的第三步，就是要按照距离排序，找出最近的几个加油站。我们可以认为这是整个问题的子问题。

对于这个子问题，我遇到过的一些面试者会想到排序。排序当然是一个解决办法，但不是最佳的。对N个加油站根据距离排序大约需要N乘以LogN的计算量，如果像北京这样的城市，有1000个加油站，LogN大约是10。也就是说，计算的复杂度大约是N的10倍这个量级，也就是一万左右。这个计算量对计算机来讲算不上什么，但是如果考虑到汽车在移动，每分钟应该更新三五次数据，北京市有上百万辆车在路上，可能有上千辆车在寻找加油站，这种计算对于地图这种产品，也是一个负担。因此，好的工程师在设计产品时，需要找到更好的方法，这就是我们今天要讲的重点。

怎样找到更好的方法？我们需要回到问题的原点。上述通过排序找到最近的几个加油站的方法，其实做了很多无用功。原来的问题所要求的只是找到最近的几个加油站，提问题的人其实不关心那些距离比较远的加油站的距离和排序，如果把所有的加油站都按照距离排序，做的工作其实比要求的多，而多做的工作在产品中也没有用途。因此，提高产品的性能，其实就应该从避免做无用功入手。

怎么才能避免做无用功呢？我们不妨回忆一下昨天说的锦标赛排序以及高盛的赛跑问题。锦标赛排序的好处是，它并非要等到所有的排序工作都做完的时候，才知道谁是第一名，而是可以只排出前几名。

事实上，在二叉树这种数据结构中，有一种更特殊的细类，被称为“堆”，用这种数据结构，就可以做到只排出前几名，而不用管后面的名次。因此我们不妨把这种新方法称为小规模的堆排序。如果只需要排出前K名，这种算法得到第一名的复杂度是N，而得到第二、第三、第四名等等的复杂度都只有Log N，比对1000个加油站排序要快得多。如果我们只要找到最近的10个加油站，计算的量级大约是1000左右，比以前说的快速排序降低了10倍。

10倍之差，在工程上显然有意义。如果N非常大，就更有意义了。比如说，淘宝要找到一年之中交易额最高的10个顾客，给予一些奖励。我们假设淘宝的顾客有5亿，那么这种采用堆排序的方法找到前十名的时间，可以比快速排序节省30倍的时间。如果再稍微变通优化一下，则可以省上百倍的时间。在大数据的很多应用中，我们通常只关心前几个，而不需要对所有的数据排序。因此，Google通过这道面试题，其实可以不断地往下追问，全面考察面试者的专业技能。

到此，似乎这道面试题解决得很完美了，那么是否还能继续改进呢？答案是肯定的。

我们在前面做分析时，其实不知不觉地做了一个假设，就是整个算法优化的过程是围绕着一个使用者的某一次使用进行的。但在现实生活中，一个城市里（甚至一个国家），很多人会同时从不同的地方在寻找加油站。类似地，同一个人，在不同时间，也会在某个地方开车时，寻找加油站。

如果考虑到这个真实的应用场景应该是很多人不停地使用这个功能，那么很多计算其实都是可以预先算好的，等到服务的时候，直接把结果调出来即可，而不需要做重复计算。

比如我们可以把北京市所有路口之间点到点的距离事先计算好，当一个人要找加油站时，距离的计算就不再需要实时地采用动态规划来计算了，而只要算一下从当前的位置出发到附近的几个路口的距离，再算一下某个加油站到它所在地附近路口的距离，由于各个路口点到点的距离都是事先计算好的，因此做几次简单的加法即可。这样一来，计算距离的时间就能省几十倍。这就是对上面的问题进行了全局优化的好处。

我们有时候讲大数据思维，大数据很重要的一条就是不能像过去那样，将各个事件看成彼此独立的，分开来处理，而是要把所有数据集中起来，进行全局优化。

通过找最近的加油站这道面试题，我们可以在思维上得到下面这些启发：

1. 不要做无用功。要通过少做事情，特别是少做不必要的事情来提高效率。很多时候，我们很忙，因为做的事情太多，如果这时能回到原点重新审视一下我们的目标，就会发现我们做了很多无用功。把那些无用功去掉，我们就比其他人进步快，产出高了。

2. 很多事情都遵循同一个规律，比如从锦标赛，到找加油站，到处理零售交易，都会用到二叉树，特别是它的一个子类——堆。这些问题，都可以被称为“等价的问题”。在这儿，我们再次看到等价性的重要性。需要强调的是，学习理论很重要。当然，在学习理论的时候，需要了解这个理论为什么会被提出，当时要解决的应用问题是什么，搞清楚这些，便可以一通百通。

3. 我们在解决问题时，很多时候不知不觉地做了一些主观假设，或者说自己给了自己一些前提条件。在上述问题中，我们在很长的时间里，都是假设找最近的加油站这件事，是为我这个人服务的，并没有考虑，这个假设不在题目中，是我们心中缺省默认的。因此我们不会去考虑为我服务和为你服务的关系，在做产品时则不应该有这样的主观假设，否则就把自己限制死了，无法跳出我们的局限性，进行进一步优化了。

4. 最后，从这个例子你可能已经看出，好的面试官是不怕面试者刷题的，因为他总是可以一层层深入地问下去。而好的面试题不仅可以引导面试往深入进行，而且对从业者还有很深的启发意义。

希望这些经验比这道面试问题本身能给你带来更多的启迪。

最后邀请你思考：能否就提高效率就是要少做无用功，发表你的看法？



本周思考


本周计算机的数据结构可能稍难理解，需要时间和梳理来消化。本周的回信主题就稍简单一些，希望你可以总结一下本周计算机的数据结构的内容，并且梳理一下自己得到了哪些启发。本周日会精选读者的回信刊登在专栏中，希望你可以和大家分享你的学习心得。



# 来信补充 | 《梅杜莎之筏》这幅画为什么重要？


2018-04-13

周一的内容中我们说在来信补充中聊一聊《梅杜莎之筏》这幅画为什么重要。接下来的内容来自我的图书《文明之光》的第八章，第二节温情脉脉的浪漫主义。

在讲梅杜莎之筏之前，我们先来说一说浪漫主义。

浪漫主义绘画和我们很多人从字面上理解的意思完全不同，说起浪漫，很多人会想到温情脉脉，讲究精致的生活情调，或者想到所谓的小资情调，但是浪漫主义绘画不是指这些。反倒是17~18世纪尼德兰的绘画更接近于很多人心目中的这种浪漫。

要讲清楚浪漫主义绘画的艺术特点，还要再回顾一下古典主义。相对而言，古典主义强调美的共性和客观性，比如女性的人体曲线一定要柔和，肤色一定要健康，造型常常是直线的几何图形和曲线（比如圆）均衡地搭配在一幅画中。古典主义绘画中的男性人物多是英雄人物，他们大都高大而俊美，即使并不高大漂亮的拿破仑在达维特和安格尔的笔下都显得十分英武。古典主义画家绘画的目的，常常是讴歌英雄，反映出时代的精神和歌颂美好的生活，反映出来的美相对都是客观的、写实的，不太掺杂个人的感受。（上个世纪70年代之前出生的读者不妨对比一下中国的样板戏，看看是否具有类似的特点。）古典主义在创作技巧上要求线条准确，因此非常强调素描的基本功。

法国浪漫主义时期的绘画，特点则是张扬个性，并希望跳出古希腊和（新）古典时期定义的那种标准的审美。画家追求个人内心的独特美感，他们试图通过绘画揭示独特的自我，实际上这体现了审美的主观性。因此，在画家的笔下，自然的形象，比如英雄人物和历史事件不再是创作的原型和对象，而是体现画家个人情感和思想的一种假托。在创作技巧上，浪漫主义强调色彩，而非线条。

对于绘画来讲，到底是线条重要还是色彩重要，这就是安格尔和德拉克罗瓦争论的焦点。这场争论如同金庸小说里写的华山“气宗”和“剑宗”之争，没有一个结论。因而，两个画派的绘画也就由此特点鲜明。

说到这里，可能有人会问，为什么不能同时兼顾色彩和线条呢？这并非做不到（当然会有一些难度），而是没有必要这么做，因为一幅画不可能取悦于所有的观众。坦率地讲，即使是《蒙娜丽莎》也会有人觉得它不过如此。好的画家都懂得取舍，他们会突出自己的风格，加进自我的元素。这么做虽会失去一些观众，却能保证欣赏他们的人不会走开。至于什么风格的绘画在当时最受喜爱，那就要看那些画是否具有时代的色彩，并符合当时人们的品味。在浪漫主义时期，整个欧洲都在强调个性解放，因此，中规中矩的古典主义作品就被浪漫主义的绘画取代了。

正如讲到古典主义不能不提达维特和安格尔一样，说到浪漫主义就不能缺了席里柯（Theodore Gericault，1791-1824）和德拉克罗瓦。

席里柯出生于一个律师家庭，从小就热爱绘画，17岁时全家搬到巴黎，他跟随一位古典主义大师盖兰（Pierre-Narcisse Guérin， 1774-1833）学习绘画，不过他从盖兰那里学习到创作的技巧，却没有坚持老师的创作风格。

在拿破仑之后，巴黎已经取代意大利成为绘画艺术的中心，文艺复兴时的很多名作也被带到了巴黎。席里柯经常出入于巴黎的各个艺术馆，他对文艺复兴时的大师拉斐尔和提香十分推崇。为了直接从那些文艺复兴大师的真迹中学习绘画，席里柯27岁时只身来到意大利，在那里他不知疲倦地临摹米开朗基罗的作品，并且按照自己的理解复制了米开朗基罗的名画《最后的审判》。或许是由于对米开朗基罗的偏爱，他后来被称为“法国的米开朗基罗”。

离开意大利之后，席里柯又到英国和比利时游学，尤其是在比利时，他专门去布鲁塞尔拜访了被流放的古典主义创始人达维特。在这个时期，席里柯开始形成自己的绘画风格，他已经不受古典主义的约束，在绘画上开始大胆地表达个人的情感，风格上他的绘画色彩对比强烈，笔法奔放，整个画面富于戏剧性变化。席里柯的代表作《梅杜莎之筏》就创作于他这次游学之后。

“梅杜莎号”是当时法国的一艘军舰，1816年它作为旗舰带领三条舰船前往塞内加尔，执行接受英国归还该殖民地的任务。船长是一位20多年来很少出海的贵族，并不具备丰富的航海经验，结果导致“梅杜莎号”偏离航线一百多海里，在毛里塔尼亚海滩搁浅了，船长和一些高级船员抛下乘客弃船而逃。被丢下的一百多名乘客，只好搭制简陋木筏在大海上漂泊，等待过往的船只救援。几天之后，因为没有了水和食物，饥饿难耐的人们开始互相残杀，靠吃死者的肉坚持。最后当木筏被救起时，上面只剩下15个人，都奄奄一息，情形非常悲惨。当时拿破仑刚刚在滑铁卢战败，波旁王朝复辟，整个法国处于黑暗的专制统治之下，因此这件事激起了法国民众对专制制度的不满。

席里柯虽然不像达维特那样是个坚定的革命者，但是他富有良知和正义感，同时他对封建专制制度也非常反感，他从这一真实事件出发，创作了这幅世界名作《梅杜莎之筏》，表达对现实的不满和对光明的向往。

要在一幅画中将整个梅杜莎事件描绘清楚并非易事，席里柯一开始构思了很多草图，最后他选定了遇难者在见到远处船只时呼救的那一瞬间的场景。在木筏上，遇难者已经奄奄一息，但是当他们看到远方的船只时，求生的欲望让他们挥动一条红巾奋力呼救。

席里柯在背景上画了一个风帆，而木筏却是被风逆向往后吹行，这就使得遇难者渴望求生的心情和逆风将木筏往后吹的现实形成了鲜明的对立。这种强烈的对比，正是浪漫主义绘画的特点。

与古典主义时期画家通常就事论事地记载史实不同，在浪漫主义时期，绘画的内容常常是画家表达内心的手段，席里柯将《梅杜莎之筏》上的人们比喻成在专制统治下法国的民众，那条红色的围巾寓意着法国的民主思想，远方的船是希望所在，而现实又是逆风的困境。法国历史学家弥列什（Jules Michelet, 1798-1874）赞扬说：“席里柯凭一己之力把船引向未来，法兰西本身，我们本身都在《梅杜莎之筏》上被表现出来了。”

浪漫主义的经典之作《梅杜莎之筏》（收藏于卢浮宫）

为了创作好这幅画，席里柯可谓呕心沥血，他不仅阅读了幸存者的回忆文章，访问了其中的一些人，还在他们的指导下，做了一艘类似的木筏，亲自在海上漂泊，以体验真实的环境、气氛。为了准确地描绘那些将死之人的肤色、表情和神态，他亲自到医院实地观察。不仅如此，他还将解剖的尸体浸于海水中观察其色彩变化。在绘画室里，他用黄疸病人做模特，绘制垂死的人。《梅杜莎之筏》在世界美术史上占有重要的地位，这除了绘画本身有着鲜明的时代特点和寓意外，与画家一丝不苟的创作努力也是分不开的。

《梅杜莎之筏》高五米，宽度超过七米，结构宏伟，气势磅礴，人体塑造坚实而有力度，尤其是在画面上，十几个人构成了两个金字塔式的几何图形，这些是古典主义的特色。另一方面，画中的情节紧紧抓住人心，构思大胆而富有戏剧性，充满动感。光影对比强烈，整个色调阴森沉郁，显示出震撼人心的悲剧力量。这是典型的浪漫主义特点。席里柯生活的时代是从古典主义向浪漫主义过渡的时代，因此，这幅画体现出这种过渡时期的特点丝毫不奇怪。

《梅杜莎之筏》的两个金字塔三角形构图

《梅杜莎之筏》的问世，开辟了浪漫主义的先河。而他的一位同门师弟曾这样写道：“在画《梅杜莎之筏》时，席里柯允许我去看他作画，他给我这样强烈的印象，当我走出画室后，我像疯子一样跑回家去，一步不停，直到我到家为止。”这个人就是被誉为“浪漫主义之狮”的德拉克罗瓦。

关于德拉克罗瓦所代表的浪漫主义，隔壁的《严伯钧的西方艺术课》也讲过相关内容，如果你有兴趣继续读一读，可以点击以下的蓝色字体阅读。

严伯钧的西方艺术课：《128 | 法国浪漫主义绘画：热情、混乱和冲突》



# 答读者问20 | 计算机数据结构的出现与计算机本身的关系


2018-04-14

读者@Jack 吴老师，这些数据结构之所以这么来设计，除了可以抽象出很多事物的共性以外，是不是还因为更适合机器的处理方式呢？



吴军

这个问题问得很好！对这个问题简单的回答是肯定的，即数据结构的出现和计算机本身工作的方式有关。今天演化出来的很多数据结构，甚至和图灵机的原理，以及计算机底层的冯·诺依曼结构也有关。比如链表这种数据结构，就和图灵机的设计直接相关。

世界上很多抽象化的结果，都和我们人容易掌握的工具有关。比如我们将大部分零件做成圆形的，或者有圆形的切割和开口，主要是因为圆形好加工。我过去做过金属工艺的加工，非常能体会使用机械（比如车床）切出一个圆的东西是很容易的事情，但是要切出一个方的是极为费劲的。

因此，谁要是在机械设计时搞了一堆方的设计，会被认为缺乏基本的机械设计素养。如果你到制造业的工厂去看看，基本上就只有两种运动，直线运动和圆周运动，其它所有的运动都是它们的组合（而且用得并不多）。这并不是说世界上只有这两种运动，但是将运动抽象成这两种，就容易在机械中实现了。

读者@mingle 我并非科班出身，出于兴趣曾完整看过一遍算法导论，当然理解得并非很深入，请问，哈希表在一定程度上是否兼有数组和链表的优点呢？



吴军

这个问题问得很好！这个问题有点专业化，我尽可能简单地做一下解答。

首先还是要说明，世界是没有只有优点没有缺点的东西，就如同没有只有正面没有反面的纸张一样，哈希表不可能只有数组和链表的优点而没有缺点。

其次，数组、链表和哈希表是三个不同的东西，它们有一些相关性，但是使用的目的有区别。

数组是为了便于直接查找访问，它要求数据项基本上是整齐的，比如大家的姓名长度都差不多，格式都是一串汉字或者英文字母。链表强调的是前后的依赖关系，一个连着一个，比如某个学位选课的次序，一门课和它的先修课就是这种链接关系，只有先完成了先修课，才能选下一门课。课程的一二三四五编号，倒并不重要。

哈希表的本质是通过随机化，把一个比较大的、稀疏的空间，映射到一个比较小的、紧密的空间中。在计算机中，它通常是通过数组实现的。相比一般的数组，它有三个优点：

1. 动态增加或者删除一个数据项比较快。

2. 数组只能根据下标直接查找，下标和数据内容无关，如果要根据内容查找，效率就比较低，哈希表的下标是根据数据内容计算出来的，因此根据内容查找比较快。

3. 数组在处理多个维度时变得很复杂，哈希表可以将多个维度的数据映射到一个维度。

但是，哈希表是需要额外成本的，它其实是以空间换时间。其次，数组可以一次顺序存取很多项数据，而哈希表存取数据只能一个个进行。

读者@波波脑湿

计算机的数据储存要有结构，我们人脑记忆知识也需要结构化记忆吗？我们常说的结构化记忆跟计算机的链式数据有相通之处吗？



吴军

人脑本身的记忆很难刻意把它结构化，因为人脑是怎样记忆的至今还没有搞得很清楚，认知科学家和脑科学家目前所掌握的人脑知识可能连人脑认知的1%都不到。但是，我们人可以设计出帮助我们记忆，以及提醒我们记忆的工具。所谓的结构化记忆就是这样一种工具。

结构化记忆和计算机的链表没有多大关系，倒是和计算机的数据库存储方法有关系。关于数据库我以后还会专门介绍，这里讲它在存储和查找数据上的两个要点：

1. 它把我们现实生活中很具体的、结构并不是很清晰的数据抽象成结构化的。比如在单位里我们每一个人的人事记录，在现实状态下不可能相同。有的人因为在单位时间长，内容多一些，有的人少一点；有的人比别人多一些选项，比如得过很多奖，有的人记录很不完整。当然使用计算机进行人事管理，就需要有相对统一的格式，从大家的共性中抽象化出一些具体的结构就很重要。比如大家都有姓名、性别、年龄，以及按照时间次序组织起来的工作经历等等。

2. 抽象化的过程要超脱数据原来物理式的结构。比如原来的档案是一个人一个口袋，各种数据胡子连着眉毛放在一起，在计算机中这样存放就难以查找使用，因此需要根据共同的数据变成一个个方便查找使用的表格，比如人的姓名、出生年月、性别等简单信息是一个表，人的履历是另一个表，单位里某项任务和人的关系是第三个表格。这些抽象出来的表格，和真实世界就有差距了，它们被设计出来的目的是为了便于管理，也便于计算机处理。

结构化的数据通常和链表没有什么关系，倒反而容易用数组来存储。一般来讲，格式固定，数据项大小固定的数据，改动较小的数据，采用数组存储比较好。格式不固定，经常变动的数据，采用链表存储方便些。

读者@周兆基

计算机程序也有一个数据类型的概念，那它跟数据结构的区别是什么？和数据结构又有什么联系？



吴军

这是一个太具体的问题，为了方便非计算机专业的读者理解，我这样打比方。

比如盖房子，需要各种预制件，它们就是数据结构。但是你使用的钢筋有尺寸和标号的差别，比如10米长，1/2英寸粗，高碳钢的钢筋，或者5米长，1/4英寸粗，普通钢的钢筋。

这就相当于计算机的数据类型，一个数字可以是32位有正负之分的整数，64位有正负之分的整数，32位没有正负之分的整数，或者64位的浮点数，即数学上所说的实数或者小数。这些就相当于是不同编号的钢筋。在建筑中，做一个横梁可能需要使用前一种钢筋，做楼梯的隔板需要使用后一种钢筋。

类似地，在计算机中，设计大学里学生的学号，使用32位的无符号整数就可以了，因为学号不会是负数，也不会上亿，而设计我们的身份证号，使用32位二进制就不够了，需要使用64位。

读者@春哥呦吼

作为二叉树的变种，哈夫曼树和红黑树是不是在查询或者写入效率上做了优化呢？如何更有效地优化二叉树在大数据量下的读写性能呢？



吴军

这个问题太过专业化，我简单回答如下。

1. 哈夫曼树主要是对应于哈夫曼编码，即信息论里的最短编码。这样可以保证平均的访问时间最短。当然，哈夫曼编码的条件是必须事先知道每个码出现的频率。

2. 红黑树主要是为了防止二叉树一个枝子太长，另一个太短。比如一边50层，另一边三层，这样效率就不高了。使用红黑树，可以保证各个枝子的长度基本相等。当然，代价是需要不断维持平衡。

它们的目的不同。



# 回信精选 | 计算机数据结构总结


2018-04-15

读者@付慧源 应用本周内容

我是游戏服务器开发，之前有很多系统需要做查询排名前N的需求。比如战斗力排名前十的玩家，我的做法是有个全局排序的过程，但是这样在玩家很多时，效率会越来越低。当时与同事以及领导商量也没有好的解决方案，于是就妥协采用了全局实时排序。

但是“寻找最近的N个加油站问题”这个问题对我启发很大，我马上改变了数据结构，使用堆来实现，效率提升了很多。同时我在团队内普及了这个方案，使得很多类似需求的系统，比如竞技场排名前十、消费前十等等都得到了提升。

一直以来，吴军老师都强调算法要尽量少做无用的事情可以有效的提升效率，这点我也深有体会。

去年做了一个交易系统，交易成交有一定时间的审核时间，审核时间结束时会成为成功的交易记录。我的实现环境首先是被老板给定了一个定时轮询（50毫秒）的环境，要求我在轮询时检测时间，初始解决方案是全检测然后找出过期的交易记录。但是每次检测都会有大量交易记录都未过期，这样会浪费很多性能。

于是我思考了另一种方式：保存一个按时间有序的交易记录列表，第一个元素是最早进入的交易记录，然后每次检测都从第一个元素检测，遇到未过期的就停止（因为排序方式保证了越后面的记录越新），于是检测时间复杂度下降了很多，后来经过验证也没有问题。现在回想起来，这个就是少做了很多无用功，提升的效率。

读者@Lei Nie 计算机的数据结构十分重要。数据就等同于点，数据结构就是数据中常用的具体关系。就如同在作画的艺术创作中，被抽象出来的具体的图形。

我的本周学习总结如下：

1.线性表。数组是一串被编号并且固定了大小的单元，方便查找，但一旦需要插入一条新的数据则需要修改太多的内容。因此为了弥补这一个不足，科学家发明了链表的线性数据结构，放弃了编号，只需要将每一个被排列的数据分别指向其前后即可，这样的话，插入一个数据就很容易了，但因为没有编号，所以加大了查找的时间量。

2.二叉树数据。二叉树数据是为了让计算机更好的判断真假、比较大小、排序、挑选最大值这一类操作。首先，二叉树都有一个根，这个根在顶端；其次，从根开始有且只有两个分叉，并且二叉树的树叉还可以在分叉（数学上两个分支和N个分支是等价的，为简单起见也为了更好的通用性，本周只研究了二叉树）。二叉树排序的作用。其核心在于按顺序占据根部，然后层层的比较分左右，来确定最终的位置，排出数据的相对大小就是一个排序的过程。

我的本周所受启发如下：

1. 智商和工作。对于非高智商的人，还是可以通过工具来弥补自己的不足。高智商转换为优势需要终身学习，当一个人认知不够，知识储备低，就算他拥有超高的智商也仅仅只是拥有解决几个题目的谈资。不要因为自己没有超凡的智力而懊恼，多学习其实也是提升智力的一种方式。真正的高手是需要高智商加上自己的持续学习，当他们到达一定高度，碰到了前人所未能触及的问题时，他们就会用自己思维能力去寻找最优解，并从解法中提炼出方便后人学习和应用的工具。

2. “提高效率就是少做无用功”。“提高效率”不是赶时间，而应该在保证效果的前提下快起来，保证效果就需要我们对我们所做之事进行分析和优化，主动砍掉一些无用功。“提高效率”不是一直向前跑，而应该定期的复盘，在复盘中去优化流程，从而剔除无用功。

反过来讲：少做无用功才能提高效率。在任务量一定的情况下，“快”和“好”应该是鱼和熊掌的关系。而我们希望二者兼得唯有从“任务量”这一条件出发，去发现其中的“无用功”，剔除它之后，所用的相对时间自然要比之前短，而获得的效果没有打折甚至更好，这才提高了效率。

读者@文成

1.衡量利弊，因地制宜

世界上没有只有优点没有缺点的东西，就如同没有只有正面没有反面的纸张一样。各种数据结构也有着自己的特点：



2.抽象到具体

二叉树，是一种理想的抽象结构，我们在实际应用中需要根据遇到具体问题做相应的变换，比如，为了防止二叉树枝子一个太长，另一个太短。就出现了红黑树。体育赛事中诞生的锦标赛排序算法也是基于二叉树，它是从子节点开始，最后到根节点，决出冠军。

3.学科之间的相通性，专业与业余

数据结构之于计算机科学，就如同绘画中的基本图形；而专业与业余的区别就是能否将这些基本工具熟练掌握。

本周出现了很多以前没有了解到的概念或者内容，有兴趣的读者也可以自己查找一些资料学习，更能体会计算机数据结构的魅力。



# 第081封信 | 货币的起源及其特质


2018-04-16

5年前张首晟教授希望我在《数学之美》中加入一章介绍比特币，我一直没有动笔，因为这个话题太敏感，不过我对比特币的数学研究从那时就开始了。从半年前开始，很多地方请我讲区块链、ICO和比特币等新的技术趋势，开始的时候我只是从技术层面讲区块链对未来商业的各种可能性，主要的案例就是我投资的一些公司。后来发现大家对ICO（包括比特币）特别感兴趣，而这件事情将来似乎绕不过去，于是就花了半年时间研究ICO的货币属性。这半年我学课、看书做笔记，再和区块链的从业者交流，慢慢地算是形成了我的体会和看法。

这周我就将我学习研究的心得，分享给你。这周的内容你可以看成是我的研究笔记的缩写。它们或许会成为我下一本书内容的一部分。至于你要问我为什么对货币感兴趣，因为只要将它研究透了，我才知道该不该投资ICO以及和它们相关的技术。

更关键的，只有将一个事件放在一个大的时间和空间合适的位置，才能知道它存在的必要性和未来的作用。因此，要搞清楚加密货币，就要研究货币的历史。

今天我们先谈货币的起源，主要是介绍它的一些你所不知道的性质。

说起货币的起源，很多人会想到当商品交换不畅的时候就出现了货币，最早是贝币，随后是贵金属货币，然后再到纸币，最后到比特币等加密货币，这样一个过程。一些简单入门的经济学书就是这样讲的。其实，货币的起源以及随后的历史远非这么简单。

对于最早的货币起源于何时，今天学者们依然没有达成统一的看法，其中一个原因是对货币的定义分歧很大。

按照今天严格意义上的货币定义，迄今为止发现的最早的货币只有3000年的历史，诞生于美索不达米亚，当地的亚述人政府铸造了金银合金的货币。但是，这种说法似乎有问题，甚至你恐怕都不能同意，因为大金字塔的历史都已经有4600年了，难道那个时期的法老不需要付工钱？说到大金字塔，要说一句，虽然过去中国的历史书说它是奴隶建造的，但是今天各种证据显示它的建造者主要是自由民，是自由民就要付报酬。除此之外，在世界上还发现了很多类似货币的东西，比如贝币或者中国古老的铜豆（被称为铜贝）。于是有学者就把货币的历史不断往前提，在我看到的各种说法中，最早的推进到7000年前了。从3000年到7000年，时间差了一倍不止，对它们的准确性你恐怕会心生怀疑。这里面根本的原因在于大家对于什么算是货币看法不一，这其实也导致了今天大家对“比特币是否是货币”看法的差异。

不过经济学家们在一点上看法是一致的，那就是以物易物的交易方式（在英语里叫做Barter，请大家记住这个词）要先于货币的出现，这一点你也不会反对。

接下来，问题又来了，以物易物的交易是什么时候出现的？学者们的看法差异更大了。大部分学者认为是1万年前出现的，因为直到那个时期，人类才有了多余的物资可以用于交换，但是也有学者发现其实早在10万年前，就有了以物易物的行为。要知道10万年前人类还没有走出非洲呢！其实在很多历史事件中，具体的时间点远没有相对的先后次序重要。在货币和以物易物这两件事之间，它们出现的次序是重要的，而更重要的是了解从以物易物到货币的过渡是如何完成的，这中间会体现出等价交换的本质。

亚当·斯密在《国富论》中假设人们为了实现等价交换，采用了贵重金属这样的货币，但是今天的历史学家和经济学家们都认为很难直接从以物易物跳到金属货币。中间一定有一个过渡阶段，或是说更早的货币形式。至于是如何过渡的，历史学家就要找证据了。

今天研究历史寻找证据有三种方法，考古，寻找活化石，即处于同等发展阶段的原始部落，以及最新的一种技术——来自基因的证据。第三个方法对研究货币的起源意义不大。由于早期缺乏文字记载，很多东西是不是货币也无法判断，倒是第二种方法会给这方面的研究提供考古证据之外鲜活的证据。

今天，在非洲东海岸之外有一个雅浦岛，岛上有5000到6000名居民，他们保持着非常原始的生活方式。由于岛上没有贵重金属，因此当地的土著人使用一种被称为费（英语：fei）的巨石作为流通的货币，我们权且称之为费币吧。费币这种巨石形状非常像中国的磨盘，呈圆饼形，中间有个眼儿，虽然有大有小，但是小的也需要四个人才能抬得走。对费的研究，揭示了货币产生和早期进化的很多秘密。

首先，当地人为什么用这么大的，并不方便携带的石头作为货币呢？历史学家最初的设想是为了防止别人偷了去，毕竟这么大的石头一个人几乎无法搬走。下图是当地人搬运费币的情形，一块看似不算太大的石币需要五个人抬。



但是，历史学家很快发现，当地人即使使用了费币购买了所需的物品，但实际上很少将它们搬回家，而是简单地交割一下所有权，到了一段时间以后，大家结一次账，你从我这里买东西花了5个费币，我从你那儿买东西花了3个费币，最后抵消掉彼此相欠的，你只要给我2个费币即可。当然，这最后两个欠的费币常常也不会搬走，只要记住所有权转移了就可以了。这种结算方式其实世界很多国家在结算大宗黄金储备时依然使用，因为它们都放在美联储的金库中。

说到这里大家可能有一个问题，既然费币也不搬走，只是记账的工具，那么为什么不直接记账，而要采用大石头做媒介呢？学者们在研究了雅浦岛的经济后发现，虽然当地是自给自足的，生活所需都能换到，但是没有了费币，交易真的不方便进行。因此史学家和经济学家认为，即使在远古，没有类似货币的中介，交易的结算也会非常困难。因此，货币作为结算工具的用途，可能比作为财富的载体更重要。事实上，今天的支付宝从某种角度来讲，也不过是一种结算工具。

历史学家研究费币时还证实了对货币诞生的另一个猜测，那就是最早的货币其实是“大宗商品”，而非那些便于携带的贝币，更不是贵重金属。大宗商品在英语里叫做Commodity，今天包括石油、矿石和农作物等。在古代，不同地区主要的大宗商品会根据当地不同的产品特点而不同，比如牧区就是牛羊，一些地区会是咖啡豆、橄榄或者谷物等农产品。

我们知道以物易物最大的问题是，我想要你的东西，但是你想要的东西我却没有，于是我们的生意做不成，这样货币作为一种媒介就有它存在的必要性。早期为了便于交换，大家都把自己的东西的价值，按照一种所有人都有的或者容易获得的、价值被大家认可的货物，进行折算。这种作为交易媒介的物品，就成为了早期的货币。由于它们都是实物，因此也被称为实物货币。

这些物品除了价值被认可外，还必须具有流动性，也就是说，如果我拿它们换生活必需品，必须有人要，而满足这些条件的，只有当地出产的大宗商品了。其实，这种变相的货币今天依然在使用。比如在中国，茅台酒、中华烟、甚至冬虫夏草，绝大多数不是为了消费的，而是作为钱来交易的。我送你两箱茅台，或者两盒冬虫夏草，知道你不会喝，不会吃，但是就等于送了你几万块钱，你可以转手再送给别人。

用大宗商品作为货币还要有一个条件，就是需要相对容易保存，因此，像蔬菜和鸡蛋是无法作为货币的。在历史上牛羊、谷物和香料都曾经充当货币的角色。在雅浦岛上，费币显然满足这个要求。此外，大宗商品作为货币时，它们会因品质不同，价格也略有不同，这就如同今天委内瑞拉的石油和俄罗斯的石油不如沙特的石油和得克萨斯的中质油值钱一样。雅浦岛的费币也是如此，虽然它上面没有标明币值，但是石头的品质决定了币值的重要因素。

中国从商代开始，实际上已经采用青铜作为货币，但它并非以铜钱的形式存在，而是作为实物货币。我们过去说100金，不是指100两黄金，而是说100单位的金属，就是铜。这种大宗商品货币，显然要比牛羊、谷物等要好，因为一来它稀有、二来利于保存。

总结一下，从费币和早期的货币能够看到货币的两个重要特性：

1. 货币是一种媒介，相当于记账工具，用于等价交换，缺了它，交易很难进行。货币的这个性质比它的形式更重要。今天富人的财富，其实就是银行计算机系统中的一个数字，并非要变成实实在在的钞票或者黄金。货币的这个功能，今天还可以细分为记账功能和交换功能。

2. 在早期，一种东西要想成为货币，本身需要有价值，这个价值要得到该地区人们的认可，而且具有流动性，也就是说可以随时花出去。在早期，便携性不是很重要，于是一个地方大家都有的、不容易腐烂的大宗商品就成为了货币。

此外，由于大宗商品的品质会有差异，导致价值的差异，因此货币一开始就有良币和劣币之分，当然不同大宗商品良、劣的评判标准是不同的。

当然，无论是费币，还是大宗商品，都只能用于本地区的商品交易。随着人类活动范围的扩大，商品交易的发展，就需要有便携的货币，于是贵金属货币就这样诞生了。这是我们明天要讲的内容。

最后请你判断一下腾讯的Q币算不算是货币？



本周的回信主题希望你可以思考一下：区块链的出现对金融是好消息还是坏消息？为什么？



# 第082封信 | 为什么世界长期实行“金本位”的货币制度？


2018-04-17

昨天我们讲到了最早的货币的两个特性，自身的价值和记账工具，而能够同时满足这个特性在早期只有大宗商品了。但是大宗商品难以运输，不便于开展商业，于是，就需要使用有价值同时又便于携带的物品。今天我们来讲讲真正意义上货币的诞生，以及为什么世界长期实行的金本位很重要。

虽然很多人都同意贝币是最早的便于携带的货币，但是贝币不具备普遍意义，并非所有的文明都使用了贝币。因此贝币并非货币出现的一个必经阶段。

最早的货币源于何时何地，学者们至今观点看法不一。主要原因是在它作为记账工具和交易工具上的分歧。如果强调货币的记账功能，最早的货币应该是古代埃及、美索不达米亚、印度以及中国宫殿和神庙的一些存单。在那些文明中，宫殿和神庙会有仓库或者养殖场，保存大宗商品。当然那些大宗商品并非都属于国王或者神庙，一些贵族或者有钱人也会把自己的财产存在那里，而王宫和神庙就会给他们一些凭证。

此外，在美索不达米亚地区，大家彼此借一些东西也会打欠条。一些学者认为，所有这些凭证，就是最早的非实物商品货币。最早的这一类凭据出现在美索不达米亚，距今至少有四千年。在《汉谟拉比法典》和更早的《乌尔纳姆法典》中，都记载了欠债要还利息。这也被认为是有了货币的证据。

但是，很多学者反对这种说法，因为那些凭单只具有记账特性，不能用于交换。因此他们认为最早的货币应该是由国家铸造的金属货币，因为它们具有流通性。但不论采用哪一种说法，至少大家在两点上是有共识的。

其一，那就是货币需要由权威机构发行，这个共识一直延续至今。其二，不论是根据抵押的大宗商品发行的票据，还是铸造的金属货币，其实都是广义上的金本位。在上述两种货币起源的理论中，我更倾向于接受后一种，即铸造的金属货币才是真正意义上最早的货币。不过，第一种观点也有意义，它揭示了货币发行的一个基本条件——抵押品。

我们知道任何历史都需要是连续的，不可能跳变。从大宗商品到金属货币需要有一个过渡的阶段。在这个过渡阶段，金属成为了一种新的大宗商品，取代了谷物、牛羊等，作为衡量物品价值的中介。据考证，在公元前第四个千年纪，古埃及人就用金块作为实物货币进行交易，同时代美索不达米亚人用白银作为实物货币，进行交易。不过，这种交易并不普遍。今天，（支持后一种观点的）一些学者则认为从实物货币到金属货币这个过渡最早出现在中国的商代。

在商代，中国的青铜制造已经很发达了，但是青铜依然很珍贵。因此，它同时具有了大宗商品和贵重金属双重属性。不过，说它是大宗商品，也只有贵族才能使用。因此，天子和贵族使用青铜来给予奖赏或者发放俸禄。当然，如果青铜只是用作这两个功能，那还只是具有记账功能，还不具有流通性。到了西周早期，周恭王时代（公元前1000年左右）所铸造的曶鼎的铭文上有这样的记载，“用囗卖丝五夫，用百寽”。寽是古代重量单位。学者们认为这一条记录了当时用一定数量的铜交换了人，这时铜就成了流通货币了。

当然，作为流通货币不能够每次都称重量，于是铸造出大小重量相同的金属货币就成为了必须。有些学者认为，3000年前中国已经出现了青铜的刀币，甚至有人认为更早的商代的铜贝也是货币，但是这种说法的证据并不是很充足。不过从出土的文物来看，自公元前7世纪开始，在美索不达米亚、古希腊和古代中国，几乎同时出现了真正的金属货币。

金属货币有三个好处。

首先，它比较贵重，本身就具有价值，不易贬值。其次，它便于保存、携带。第三，它的制造需要一定的技术，原材料也可以控制，因此很容易被官方垄断。就这样，在很长的时间里，金属货币成为了全世界所有文明共同使用的货币，而且这些文明在这一点上并没有彼此商量。

但是，金属货币也有三个缺陷。

首先因为货币的原材料稀缺，因此数量有限，当商品经济发展起来之后，钱就不够用了，这会带来经济上的一系列问题。比如中国在明朝时期，经济情况就和从美洲输入的白银数量息息相关。不同地区、不同时期铸造的金属币的重量和成色不一，因此很快会出现劣币驱除良币的现象。最后，虽然它们相比大宗商品便于携带，但是毕竟交易量大了，携带起来还是很不方便。于是，当人们把货币的记账功能强调出来，把本身的价值淡化，就出现了纸币。

今天能找到的最早的纸币出现在宋代的四川省，就是大家都听说过的交子。交子是古代四川话，意思是票券、凭证。为什么交子会出现在四川呢？原因是宋太祖的一项政策。当时四川是后蜀的地盘，被统一进宋朝的时间较晚，因此宋太祖在占据四川后，就把当地的金、银和铜都运往了汴梁，于是四川人只能用铁铸钱了。由于铁原料便宜，要想有点价值，就必须铸得很重，当时1000文铁钱重25斤，出门买个东西要用车子拉钱，十分不方便。于是，大家将铁钱寄存在“交子铺”中，换取票据交子，替代铁钱作交易。

如果我们对比一下交子出现的过程，它和古代文明存储大宗商品的凭证有很多相似之处，和雅浦岛上的费币的使用也颇为相像，都是利用了钱作为记账工具的特点。但是和早期文明存储大宗商品的凭证所不同的是，交子这种凭证用于了流通，因此它是真正意义上的货币了。

交子出现后，今天纸币的所有缺陷它马上都具有了。

首先是容易造假，于是官府采用了红黑套印的方式印刷，并用秘密记号和图样防伪。官府甚至定期作废旧币，强制百姓换新币，以达到防伪的目的。即便如此，造假依然有。

其次，虽然开始的时候每一贯交子纸钞都对应一贯铁钱，但是很快交子铺就将寄存的财物用于投资赚钱了，于是多次发生挤兑，而且从此面值一贯的纸币，很快贬值成只有七八百钱的价值。再到后来，北宋中央政权干脆收回了交子和另一种纸币钱引的发行权，并且从哲宗朝开始乱发货币。所幸的是，两宋经济比较发达，虽然纸币不断贬值，倒也没有引起严重的经济危机。

交子从完全由金属货币抵押到由中央政府随意发放，在无意中完成了纸币进化的过程，即从广义上的金本位（包括其它金属），到以国家的信用作抵押发行货币的转变。在古代中国以国家信用发行货币的条件并不成熟，因此到了明代，又恢复到以白银加铜钱的货币体系。在西方，直到20世纪初，货币的发行依然普遍采用金本位。也就是说，发多少纸币，从理论上讲需要在中央银行抵押等量的黄金。

最后对今天的内容做一个小结：

1. 从方便记账，方便流通的目的出发，货币本身并不需要是具有价值的金属币。而且由于纸币可以大量发行，更便于宏观调控经济，因此当商品经济高度发达之后，采用纸币要比金属货币更合理。

2. 纸币难免会被多发，因此需要有政府和自身有价值的金属货币背书，否则相应的金融系统会崩溃。

同时提示一下后面要讨论的话题，比特币是否能流通，要看是否符合上述原则，更加便利，有更好的背书。当然，在讲比特币之前，我们还要介绍一个人类在金融上的大发明——平衡表。



| 辩论赛 |


大家对周一的思考题发言踊跃，观点有趣且各不相同。由此我想到，你其实可以亲身研究一个问题，锻炼自己查阅资料、寻找论据的研究能力，从而可以形成一套自己学习研究的方法论。

所以我们决定在专栏内以“腾讯的Q币算不算货币？”为主题开展一次辩论赛。

| 辩论双方

正方：在留言中标注#我认为Q币是货币# 并论证。

反方：在留言中标注#我认为Q币不是货币# 并论证。

| 辩论公布时间

4月17日周三专栏内更新双方陈述观点。（在今天文章的留言中选出具有代表性的或者新颖的观点及论据）

4月18日周四专栏内更新双方反驳对方。（可以在周三文章的陈述观点中，选择一二进行反驳，并给出自己的论据）

4月19日周五吴军老师总结双方观点。

在你发散自己的思维、查阅资料、寻找例证之前，特意为你邀请了薛兆丰老师给你一些建议，在你参考的同时，依然希望你可以有自己的见解。

辩论赛参谋薛兆丰老师：

腾讯的 Q 币不算货币。我们在《薛兆丰的经济学课》中，从第一讲开始就解释过，货币是价值的一个公共尺度，它既可以免除人们在物物交换中必须满足的“双重偶然性”要求，从而增加交易的机会，也可以让人们避免在交易中付出不必要的质检成本，从而减少交易的难度。

从上述两个标准看，腾讯 Q 币基本不具备上述功能。目前，用户只能用法币（如人民币）兑换 Q 币，而 Q 币却不能兑换成法币；同时，用户只能用 Q 币为自己或别人向腾讯平台购买虚拟物品或会员服务，但用户之间不能用 Q 币购买对方提供的商品或服务。

这些限制从根本上阻止了 Q 币成为一般意义上的货币。以其有限的“购买对象”和单程的“流通方向”判断，Q 币只是腾讯平台内部流通的一种功能非常有限的服务票证而已。



本周思考


本周的回信主题希望你可以思考一下：区块链的出现对金融是好消息还是坏消息？为什么？



# 第083封信 | 各国央行的平衡表是怎么工作的？（辩论赛反驳阶段）


2018-04-18

今天我们就以美国为例，介绍纸币的发展和变迁的过程。

说起美国的纸币大家会马上想起绿油油的美元钞票。其实这种由财政部发行的钞票的历史并不长，比美国的历史要短不少。那么在美国还没有这种钞票时，当时的人们使用什么钞票呢？各个商业银行自己发行的纸币，就如同今天香港有汇丰、中行和渣打三家银行发行的港币一样。

我们昨天讲了，从理论上说，只要你有足够多的贵重金属在手，就能发行钞票。在美国南北战争以前，美国实行金本位，任何商业银行，只要手上有1万美元的黄金储备，就可以发1万美元的钞票。独立战争后，美国各地的银行如同雨后春笋般冒出来，这些银行中，虽然有一些准备了足够的黄金储备，但是大部分银行是发行1万美元的纸币，只有1千美元的黄金，甚至更少。

由于使用金本位，老百姓可以随时将这些纸币拿到发行的银行兑换黄金，可一旦发生挤兑，银行就要关门了。因此，如果纽约某个银行发行的纸币流通到了400公里外的巴尔的摩，那里的人就会犯嘀咕，心想这个钱能不能收呢，因为一旦发行它的银行被挤兑，坐着马车赶到纽约肯定来不及。这样，纽约银行发行的钱，虽然在纽约还是一块钱顶一块钱用，但是到了巴尔的摩，可能就只能值80或90美分了。同样，巴尔的摩银行的钞票，到了纽约也要贬值。

因此，当时每年要出一本书，告诉你不同银行发行的纸币在不同城市的实际购买力。今天有些人鼓吹全世界货币发行的去中心化，但是如果他们多研究研究历史，就会知道这种无政府背书的货币使用起来是相对危险的，而风险一高，成本就高。

美元的转折点是1861年开始的内战，即南北战争。当时巨大的开销使得联邦政府债台高筑，战争前美国政府每天的开销为17万美元，开战后马上涨到100万美元。虽然美国政府向华尔街借贷获得了一些钱，但是等它再去借钱时，华尔街也负担不起了，剩下最好的办法就是印钞票了。好在南北战争之前，美国从墨西哥手中获得了加利福尼亚州，并且在那里发现了黄金，而当时加州州长老斯坦福是林肯重要的政治盟友，因此美国国库还是有相当多的黄金储备的。

有了这批黄金，美国财政部就为了战争开始发行一种新的纸币，它是绿色的，就是今天的美元。为了迫使老百姓接受财政部的钞票，政府要求商家必须接受这种纸币。由于采用了金本位，当时一盎司黄金大约兑换12美元，而根据格雷欣法则，即劣币驱除良币，大家都是把黄金存着不用，而使用那些纸钞。于是在南北战争之后，绿色的美元纸钞就流通起来，一直用到今天。而此后各个银行自己发行的钞票，也就退出了历史舞台。

当国家获得了钞票唯一的发行权后，从理论上讲它想印多少就可以印多少，但是印多了会发生通货膨胀，因此虽然美国政府控制了美元的发行，但是它在很长的时间里一直采用金本位。

1944年44个国家的代表们在美国的布雷顿森林（Bretton Woods）签署了联合国货币金融协议，史称“布雷顿森林体系协议”，其内容主要有三条：

全世界采用美元作为基准货币；

美联储保证美元按照官价兑换黄金，维持协定成员国对美元的信心；

提供足够的美元作为国际清偿手段。



但是，随着后来美国印钞越来越多，美元和黄金不得不脱钩，到了1973年，布雷顿森林体系已经名存实亡，并且在1976年正式结束。

昨天我们讲了纸币的发行需要金属货币（即所谓的硬通货）或者其他大宗商品背书，或者由政府背书，否则会一钱不值。既然没有了黄金背书，那么美元只能由美国政府背书了。美元之所以能在美国国内流通而不至于有太高的通货膨胀，因为从理论上讲美国政府有征税的能力，保障美元的稳定。

而在世界上，大家信任美元有两个原因。首先它在世界上30多个国家有军事基地，维持着全世界海洋的秩序，这是它军费很高的原因。其次，如果世界发生大的战乱或者经济危机，相对而言，美国本土依然是一个避风港——不仅安全，而且法律上保障私有财产。也正是因为第二个原因，只要世界上有点风吹草动，美元的汇率就上扬。

这样一来，美国就可以放心地印钞票了，但事实上它发行货币依然需要有个度。这个度，就是平衡表。只要玩转平衡表，就可以自由地印钞，而且可以用这个超级武器调控宏观经济。今天我们课程的重点就要讲什么是（央行）平衡表，它是怎么工作的。

直到今天，我们还经常说央行印钞票，但这其实是过去的做法，今天所说的印钞票，更多的是一种比喻。今天大部分货币其实已经电子化了，它们更多地是扮演记账功能，因此并不需要真的开动印刷机制造纸币，只需要在平衡表上改几个数字即可，就这么简单。

要理解央行的平衡表，可以从公司的平衡表或者商业银行的平衡表入手。

一个商业银行，它的账本上有两栏，一栏是它的义务或者叫债务，英语里叫liability。另一栏是它的资产，英语里叫做asset。义务或债务包括大家在它里面的存款，它将要支付的利息，它要支付的员工工资，要给股东发放的股票股息等等。而它的资产包括它贷出去的钱，它购买的一些有价证券，比如国债，它的现金储备等等。通常这两栏各自的数值加起来并不相等，差额就是股东的权益，或者叫做市值。简单地讲，就是：Liability＋Equity＝Asset；义务＋股东权益＝资产。这样平衡表的两边就平衡了。

央行的平衡表从格式上讲和商业银行类似，但是两边的内容不一样。以美联储为例，它的资产包括下面主要几项：

1. 国债；2. 房贷（这项是金融危机后增加的）；3. 可以收获的利息和债券收益；4. 黄金等硬通货。

你可以看下图所示：最主要的是蓝色的部分国债，红色的部分则是通过“二房”（房利美、房地美）放出去的房贷，黄色的是黄金储备，比例非常低。

而美联储的义务（债务）主要包括这样几项：发行出去的美元（包括纸币，以及所有以电子方式记录的美元），几千家银行存在美联储的那一部分资产，当然这些资产只占各个银行资产的少部分，以及美国财政部（US Treasury）等机构在美联储存放的资产。美联储的义务里面大头是发放出去的美元。但是在讲发放美元之前，先说一下财政部的账户。

美国的国税收入放在财政部的账户里，然后国会批准预算后把钱花出去。因此，美国政府的账户和任何公司、个人的账户一样，只是账户而已，里面如果没有钱，照样没法儿花。在大部分时间里，这个账户里的钱还没有苹果或者Google账上的钱多呢。如果出现赤字，财政部账户里自然就没有钱了，美国就要发行国债借钱花。如果国会不批准国债的发行，美国政府就要关门一段时间。



接下来说说美联储发行出去的美元，它们有些是印出来的钱，但大部分是电子化的。从这个平衡表你可以看出，美元是不能随便印的，它不能超过平衡表的上限。直到2008年金融危机之前，美联储平衡表的上限的增长是很慢的，一直不超过一万亿美元。到了金融危机后，平衡表的上限一下子翻番了，超过了两万亿，这个过程叫做扩表。扩表和印钱是等价的，因为美联储并没有真的开动了印钞机，但是以电子化货币的形式增发了美元。

具体扩表的做法是这样进行的。美联储当时购买了美国的国债（和通过救助的方式购买了一些企业债务）。显然，当它买的时候，一定有人在卖，卖的人就得到了美元，于是市场上流通的美元就增加了。还有一种情况是，它是美国政府发行新的国债，或者企业发行债务，这样美国政府和企业就有钱花了，美元的供应量也就上去了。要注意，无论是美国政府发行新的债务，还是企业发行债务，社会上的财富并没有增加，增加出来的美元是凭空印出来的，全美国的资产其实被稀释了。

到2009年后，美国的企业活过来了，把借美联储的钱逐步还上了。因此美联储手上持有的政府和企业债券就减少了，但是美联储又拿这个钱贷给了“二房”，因此它还在继续扩表，美元越发越多。直到2015年，美联储结束量化宽松，并且随着借它钱的“二房”和财政部还了钱，美联储收回美元，这个过程叫缩表。也就是说它的资产和债务同时减少，美元的发行量也就下降了。

从这里可以看出，美联储就是通过平衡表控制美元的流通量。至于什么时候扩表，什么时候缩表，就要看当前经济政策的目标了。比如要降低通货膨胀，就要缩表，要刺激增长，就要扩表。

今天美联储的平衡表大约是4.4万亿美元，对比一下中国央行的36万亿人民币，其实货币发行量小很多。但是，中国央行的36万亿人民币的资产中，有大约22万亿是外汇和黄金，凭空印出来的钱只有大约14万亿。这也是人民币汇率还能稳定的原因。

顺便说一句，央行的平衡表上限和我们常说的M2货币供应量完全是两回事，我们加餐的时候，会专门介绍M2货币供应量是怎么来的。

从实物货币，到金银货币，再到物理的纸币，最后到央行的平衡表（可以理解成电子纸币），你可以看出世界上货币的走势越来越虚，价值的一面越来越不明显，记账和结算的一面越来越重要，那么是否会干脆取消纸币，代之以电子货币呢？这是我们明天要讲的内容。



| 辩论赛 |


我们在专栏内以“腾讯的Q币算不算货币？”为主题正在开展一次辩论赛。

昨天辩论双方的发言都很有代表性，为你在正方反方中各选了2条发言，你现在可以挑选其中一条你不同意的观点，进行举例反驳，你进行反驳的观点会在周四的文章内公开。

在这里要再提醒你一下，开展这次辩论赛的目的，是希望你可以自发的去研究资料，寻找支撑自己观点的案例。同时也希望你可以开放自己的思维，从多个角度或者实例来证明自己的高见。



正方：我认为Q币是货币


读者@KARL：

关于这个问题我觉得应该先限定一个前提条件，如同科斯定理一样必须是在“交易费用为零”的前提条件下才成立。而前提条件应该包括时间与空间两个维度。

对于Q币，我觉得在可以使用Q币的区域内是货币。如果我们认定雅浦岛的石头、二战集中营中的卷烟是货币的话（两者都是在一定时期内在有限的范围内作为一般等价物被用于交易），那么Q币也应该算作货币。

读者@戚志光：

1.Q币虽然只能用于在腾讯的应用购买虚拟物品，但它像茅台酒和冬虫夏草一样，可以作为一部分人之间互相认可的等价物。小朋友之间有时就会把Q币当作礼物互相赠送。它有了一般等价物的用途。

2.Q币和人民币之间的汇率，一直被稳定固定的范围内，这就让它具有了更好的信用度，而Q币的信用也就是腾讯公司的信用体现。

3.货币本身并不需要是具有价值的金属币。比如扫码支付，让全社会都相信，那一串数字背后就是真实的财富。货币，已经脱离了实物的载体，抽象成了人们共同的想象，腾讯Q币也是一种共同的想象。



反方：我认为Q币不是货币


读者@黄金：

在Q币的充值界面，官方提示『Q币仅能用于兑换腾讯公司直接运营的产品和服务，不能兑换现金，不能进行转账交易，不能兑换腾讯公司体系外的产品和服务』。这里面最关键的是“仅”这个字。并且法定货币可以用于其他产品之间的交易，Q币不行。

有平台提供了Q币兑换人民币的渠道。我简单了解后发现其方式是：腾讯旗下运营的游戏既可以通过Q币充值，也可以通过人民币充值。该平台可以把想通过Q币兑换人民币的人和想通过人民币充值游戏的人匹配起来。玩家支付人民币给拥有Q币的人，拥有Q币的人帮玩家充值游戏。这中间承担货币角色的是人民币，而不是Q币。所以我认为Q币不是货币。

读者@Nicholas：

1.Q币具有价值，但无法实现等价交换。我可以通过购买Q币来进行相应的消费，背后对应着相应的服务，但并不是「等价交换」，我无法用Q币兑换人民币，更无法通过跟别人以多少Q币记账及抵押的方式清算债务。

2.Q币也不具有流通性。简单说，没有腾讯产品购买需求的人，一般情况下不会想到买点Q币存储因为无法随时花出去。即使有需求，手里有人民币也更让人放心。

3.发行量受腾讯公司自己控制，无政府和自身有价值的金属背书，且会因互联网体量大这点弱化影响。

好了，现在就请你选中一条你认为无法说服你的观点，进行举例反驳吧，记得多寻找一些对自己观点有利的实例！



# 第084封信 | 虚拟货币有可能取代现有货币吗？


2018-04-19

前几天我们讲了货币的本质，即作为记账和交换的工具。虽然早期的货币有存储功能，但是今天这个功能不重要了。为什么不重要呢？因为人类创造的财富越来越多，不可能完全用实物来存储，而且随着经济的发展，看得见、摸得着的财富比例在减少，相对虚拟的财富在增加。

比如一个公司的市值，里面只有很少一部分是有形资产，大部分是无形资产。因此，不可能用等价的黄金或者什么其他大宗商品来保存它的价值。既然，货币越来越虚拟化，而且在央行平衡表出现后，真正印钞票已经不用开动印刷机了，是否可以用某一种电子货币取代各国政府发行的货币在世界上流通呢？当然，有人会问这种货币是否会是比特币，或者其他什么加密的虚拟货币？

简单的答案是，在比较长的时间里，这件事不会发生，大家还得用各国央行自己发行的货币。为了说明其中的道理，我们先来看看加密的虚拟货币（如果能算是货币的话）已经具有了我们前三讲所说的货币的哪些必要的功能，还欠缺什么。

首先，作为商品交易和流通的媒介。

这件事加密的虚拟货币可以做，但是成本太高。假如你在美国到星巴克买一大杯16盎司的咖啡，大约是2.5美元。使用信用卡支付的成本大约是3美分，银行卡的成本是1美分，现金交易的成本大约也是1美分，因为清点和储存现金有成本。顺便说一句，移动支付的成本不比银行卡低。但是如果你以比特币支付，由于它的交割太耗电，成本是20美元。因此，虽然今天一些店家说收比特币，其实这个成本高得不得了。

比特币作为流通货币的第二个问题是交割时间长得让人受不了。你无论是使用现金，还是信用卡、银行卡，或者移动支付，交钱的时间不会超过一分钟。但是你如果用比特币，对不起，少则两小时，长则两天。因为比特币的每一次交割，都要通知所有的服务器某个币不属于张三，而属于李四了。

其次，作为记账工具。

我们今天在媒体上经常看到这样的字眼，“用美元结算”或者“人民币要争取成为结算货币”，等等。作为世界贸易的一种结算货币，首先第一条就是币值要稳定，否则做进出口贸易的人，货卖到美国，钱还没有拿回到中国，先贬值了5%，回来连给工人发工资的钱都不够。比特币动不动一天就浮动10%，这就不具备作为结算货币的功能。

当然，有人会说，如果全世界都用比特币，不就没有这个问题了么？这个问题其实还是存在的，因为货币和大宗商品实物之间其实还是有所浮动的。就算这种浮动也不存在了，它还有两个更大的问题，这个我们等会儿讲。

第三是流动性的问题。

任何一种货币要成为一个经济体商业的媒介，前提是具有流动性，而且供应量要和经济规模相匹配。比如中国经济发展较快，货币的供给量就要增长得比较快。关于货币的供应量，我们会在加餐中介绍。

比特币等加密电子货币的一个缺陷在于，它的供应量是有限的。很多不懂经济学的人觉得这是一个好事情，因为它避免了通货膨胀，但是当货币供应量不足时，危害更大。它意味着随着经济的发展，制造出来越来越多的东西（或者提供越来越多的服务），单位产品能换回的货币是越来越少的。

比如你打算生产手机出售，在你买元器件时，手机是一个虚拟货币一部，你花的成本是半个虚拟货币。但等你卖手机时，只能换回半个虚拟货币了，这样一来你做东西是在赔钱，于是就没有人有动力做东西了，经济也就不会增长了。

第四是对经济的调控。

我们昨天讲了央行平衡表的作用，它帮助各国政府调控宏观经济，作用非常大。二战之后，虽然世界上也有经济危机，但是持续的时间都不长，很重要的原因是因为各国央行能够有效地对经济问题作出反应，帮助国家渡过危机。

这里面唯一一个例外是2008年金融危机随后引发的欧债危机，很长时间问题都解决不了。其根本原因是，欧元区还不是一个国家，却只有一个央行，欧洲央行无法对危机进行快速反应，它增发欧元需要获得所有成员国的同意，这件事就一拖再拖，危机越来越重。而在金融危机前，问题比欧元区多的英国因为英格兰银行能自主地进行量化宽松的货币政策，反而很快渡过了危机。美国的反应速度则更快，因此预后效果最好。

在欧洲债务危机出现之后，如果各国有自己的货币自主权，那么南欧各国可以通过增发和贬值自己的货币，迅速减缓债务的影响，渡过难关，而北欧各国可以采用相对保守的货币政策抑制通胀。但是，当有问题的地区和没有问题的地区搅在一起，试图用同一个货币政策解决所有问题，就行不通了。

如果全世界用一种加密虚拟货币，经济出了问题可就真是没有救了。

央行利用平衡表可以做很多事情，除了渡过金融危机，还可以通过缩表控制通货膨胀，或者刻意让货币贬值，增加国家的出口竞争力等等，这些功能都不是简单的加密货币可以完成的。

第五是出于对风险的考虑。

很多人觉得，今天的纸币是随意印刷的，不安全，难保哪一天发行纸币的国家就成为了委内瑞拉。这种情况在历史上确实出现过，近的有委内瑞拉、纳米比亚，远的有国民党政府和德国的魏玛共和国。但是，上述情况出现得并不多。昨天我们讲了，无论是美国还是中国，看似货币发行量很大，但都不是乱发的。使用加密的电子货币并非没有风险，风险比央行的破产还要大得多。因为我的基金投资了一些区块链的项目，并且也申请了交易ICO的资质，对于ICO的交易算是有一手经验，在这个领域，所谓的交易所卷钱跑路的，因为各种原因倒闭的，或者ICO被盗的，比例非常高。

当然，上述问题今后很多都可以解决。比如交割时间、交易成本、交易所资质和安全性等等。但是有些难以解决，比如对经济的控制、流动性问题、汇率的调控等等。

另外，最有效解决交割时间、交易成本和交易所安全性的方法，恰恰是由银行或者像阿里巴巴这样的大公司，发行集中式的、非去中心化的加密数字货币，交易直接在它们云计算中心进行。因此，今天很多人对区块链的认识，已经从非去中心化不可，到了重新思考去中心化的必要性。

大家对加密数字货币与传统的央行背书的货币争议在哪里呢？有人说是纸币和虚拟货币之争，你读了昨天的内容就知道今天的纸币其实大部分已经是虚拟的、电子化的，仅仅是出于记账目的的了，这一点其实和加密数字货币没有不同。

第二点争议在于到底该信各国央行，还是相信算法，这确实是一个争议。我们姑且存疑。但是，要注意一条，并不是说央行自己不能发行数字化的虚拟货币。很多人以为加密数字货币能挑战央行，但还有一种可能是，最后摘桃子的是各国央行。

最后，需要说明的是，不能把货币和发行货币的机构割裂开来。这是我们这一周内容的一个核心。各国需要通过货币发放，调整经济政策。

至于我对于加密数字货币的态度，简单地讲有这样几点：

1. 这件事值得高度关注。

2. 正如我在去年的《硅谷来信》的第226封信中讲，区块链的用途远不止加密货币，它是一种新的生产关系，能解决过去很多交易上、信用上和收益分配上的难题。因此，区块链很重要。

3. 目前的区块链技术还有待发展，我的基金对此也有一定的投资。

4. 目前99%以上的ICO都不靠谱，但是有一些（数量可能不多）ICO则符合上述第二点的特征，它们能够解决利益分配、交易顺畅等一些问题。而另一些（也不多）则通过ICO的方式，将一些工程师资源纳入到区块链底层技术的开发上来，比如以太坊就是这一类。

5. 判断ICO靠谱和不靠谱的最简单原则就是，要做的事情是否非要使用ICO，如果不需要使用也能做，那么发行ICO就是变相圈钱。

最后，请你思考一下：央行还有哪些功能是加密数字货币无法完成的？



| 辩论赛 |


我们在专栏内以“腾讯的Q币算不算货币？”为主题正在开展一次辩论赛。

第二阶段，辩论双方的反驳很精彩，似乎谁也没办法说服对方。为你精选了3条反驳观点，我会在周六的问答中总结双方的观点，并给出我自己的看法。（由于本周内容的连续性，周五会发布一封来信补充，跟你聊聊M2的货币供应量是怎么回事。所以本次辩论赛的总结观点会在周六的问答中发布。）



反驳正方观点


读者@冯琨：

我不认同@KARL同学的观点，即便Q币在QQ系统内使用，且受到腾讯公司支持时，可以看作记账凭证，但是无法离开这个场景使用，流通范围受限不能让民众普遍接受。

另外，说到时空限制，同一时空中，线上很多人甚至不用QQ，所以不用、不买、不消费Q币，Q币也不支持被用于所有线上交易，所以把它限定为线上的交易工具仍不具备普遍性。

今天还有一个收获就是货币由政府背书的重要性，即：无政府背书的货币使用起来风险高，成本高。Q币、比特币、以太币等都无政府背书，如果被当作货币使用，风险和成本都非常高昂。

读者@KARL再次反驳：

看到@冯琨同学对于我观点的评论，我想说不能因为被使用的人少、适用的范围小而说其不是货币。

举一个案例，也许大家没有在意，在2015年国家曾经发行过面值100元的航天纪念钞（蓝色），以前这种纪念钞因为其稀有所以都被用来作为收藏品不进入市场进行流通，但这次发行的量很大，所以有些被用来作为流通钞进行等值使用，可惜因为大部分人不知道并且一般的鉴伪设备无法识别，所以在市场交易甚至存银行的时候发生了大范围的拒收问题。

那么这种有国家背书但在交易环节中不被认可的发币还是否是货币，如果还是的话那么有腾讯公司背书的Q币也应该是货币。



反驳反方观点


读者@陶思源：

@Nicholas所说的第2点：Q币也不具有流通性。我有不同意见：

1.只是对于不需要腾讯的虚拟服务的人来说没有流通性，如果一个人需要购买腾讯的虚拟服务，比如游戏点卡，QQ会员功能。那么，Q币就有流通性。

2.在说Q币不具有流通性时，已经否定了Q币的货币属性，其实相当于用结论去推导结论。必然得出错误的结论。

3.不会买Q币存储是因为1RMB左右必然等于1Q币，中间没有任何交易成本，我想什么时候交换就什么时候交换，而不是因为Q币不是货币所以我不存储。

针对以上几位读者的发言，你还有哪些不同看法？你也可以判断一下，以上读者的发言，逻辑是否连贯，是否还有可击破的地方。期待你的新发现。



本周思考


本周的回信主题希望你可以思考一下：区块链的出现对金融是好消息还是坏消息？为什么？



# 来信补充 | M2货币供应量是怎么一回事？


2018-04-20

今天你可能会发现手上的钱毛得很，不经花。然后大家都会议论这是不是人民币发行得太多了，于是大家就开始一起吐槽。特别是很多媒体上讲，2018年2月人民币的M2供应量已经高达173万亿人民币，比美国同期的13.8万亿美元多出了近一倍，很多人都吓坏了。然而我几天前又讲，中国央行平衡表的上限只有36万亿，也就是说人民币再怎么发行，也不会比这个多，和M2的供应量相差甚远，这又是怎么一回事，哪一个更会影响通货膨胀？今天我们就来说说这个问题。

要讲M2货币供应量，就要先从M0说起。M0货币供应量是一个国家发行的真实的货币总量，也就是我们通常说的印的钞票加上少量的金属货币（比如熊猫金币）。回顾一下前两天讲的平衡表，你就知道M0货币供应量是不会超过平衡表上限的。事实上，今天中国M0的货币供应量只有8.4万亿人民币，远远小于央行平衡表的上限。

但是，由于有商业银行，它可以放贷、发行，一块钱可能被当成两块钱花，于是就有了所谓的M1货币供应量。它包括银行之外流通的货币（大家手上的钱）＋从银行贷款时放在银行里的抵押金＋已经开出去的汇票＋能随时取现金的银行账户上的钱。说白了，就是可以随时兑现的钱，它也被称为狭义上的货币供应量。

M1货币供应量可以比M0多，比如你从银行开出一张一万块钱的汇票还没有取走，银行账上依然有这1万块钱，它贷款给了另一个人，这一万块钱就被用了两次。如果你和那个人到拍卖市场上去竞价一幅油画，你觉得你有1万块可以花，他也觉得自己有一万块可以用，于是你们俩不知不觉地就把油画的价格提高上去了。中国目前M1的货币供应量为51万亿人民币，你可以看出比M0的货币供应量大了好几倍。

接下来就说说M2货币供应量。它除了包括M1里面所有的货币，还包括大家的存款，特别是定期存款，以及你购买的理财产品，它类似于国外所说的Retail money market mutual funds，就是把很多债券贷款打包卖给存户。由于范围扩大了，这样M2货币的供应量也就大了，因此M2货币供应量也称为广义货币供应量。

M2货币供应量里包括了各种存款，但是没有包括投资到股票上的钱，这是为什么呢？因为存在银行里的钱，银行也不会放到自己的金库中不动，而是要通过贷款投入到流通中。但是钱一旦买了股票，其实就放在那里了，只在股市中循环。如果一旦流出了股市，股市就会下跌，事实上股市在不断增长，说明流入的钱总是比流出的多，因此这部分钱不对流通产生影响。

接下来我们看一个具体的例子，说明M1和M2货币供应量是如何从原来发行的货币增加几十倍的。

假如小田拿到了一沓100元的钞票，一共10000元。这些是真实的钱，于是就有了1万元M0货币。我们不妨写成M0=10000，当然，这时候M2=M1=M0=10000。

接下来，小田把钱存进了银行，银行按照要求保留了10%，即1000元的准备金后，把余下的9000元贷款给了小吴。这时市场上能流通的现钱只有9000元，即M0=9000，但是银行创造出额外的9000元，而小田还可以随时取10000元，于是M1＝M2＝19000。

接下来，小吴从小张那里买了一个二手的LV包，花掉了9000元。小张又把这9000元存进了银行，银行有了这9000元的存款，留下了900元的准备金，剩下的8100元又贷款给了小王。这样，M0只剩下8100元了，但是M2和M1却增加到27100元。

接下来，小张把8100元用作了买房的一部分首付，而相对这部分的按揭为30000元。小张又把房子抵押给银行，换得了20000元的信用额度。这下子从理论上讲外面流通的M2和M1货币就高达47100元了。

在现实生活中，银行和储户、借贷方的关系远比这个要复杂，加上不同银行之间的往来，国际之间的往来，可以形成的M2货币供应量是央行平衡表的很多倍。这么多货币，并不代表随时都会消费掉，或者都回到银行去兑现。但是，因为大家觉得自己口袋里有了钱，会更有意愿花钱。这一方面带动了消费，从而带动经济增长，另一方面导致通货膨胀。大家过去在中国经历的就是这样一个过程。

为了便于你理解世界主要国家的货币发行量，我总结了这样几个数据给你。

中国M0货币供应量从1978年的178亿增加到今天的8万亿。M2货币供应量没有1978年的数据，最早的数据是1996年的，大约5.8万亿，今天是173万亿。如果你的财富增长赶得上这个速度，说明你的进步高于全国平均水平。

美国1996年M2的货币供应量大约是4万亿美元，相比之下今天的13.8万亿美元增加得不多。不过M0货币供应量从1978年的不到2千亿，增加到今天的接近4万亿，增加不少。也就是说，M0的增加速度高于M2货币供应量的增加速度，说明美元印了不少，但是M2货币供应量不大，美国经济的杠杆并不严重。

欧元区1996年M2的货币供应量大约是3.5万亿欧元，今天是11.3万亿欧元，增长幅度和美元差不多。

不论是哪一个经济体，有一个结论是相同的，就是它们的广义货币发行量都超过当地经济增长速度，你可以把它理解成在过去的20年里，全球的经济就是靠货币政策拉动的。

了解了基本的货币知识，我们就更清楚该怎么生活，怎么投资了。



# 答读者问21 | 辩论赛总结：腾讯的Q币算不算货币？


2018-04-21

本周辩论赛：

腾讯的Q币算不算货币？



吴军

今天我们总结一下这几天大家在留言中热烈的讨论－－Q币算不算货币？我先概括一下正反双方的观点，然后谈谈我的看法，最后回到我们这门课“方法论”这个核心上，看看如果平时遇到这样的问题怎么办。

在讲今天的内容之前，先要说明我们的讨论完全是学术讨论，不涉及对政府政策的评价。好了，下面我们先说说正方的观点，认为Q币算是货币，主要的依据有四条。

1. 它有货币的很多性质和功能，比如结算功能。虽然这种功能主要集中在腾讯的产品中，但是Q币私下里和人民币的兑换从来就没有停止过，而且币值稳定，甚至在游戏玩家手里可以买到真实的商品，比如在其他网站在线阅读，甚至交电话费等小额费用。此外，如果你送别人1万Q币，恐怕没有人会拒绝，而且它们兑成钱的方便程度甚至比中华烟、茅台酒还容易。

2. Q币虽然没有等价的硬通货作抵押，也没有政府背书，但是它有腾讯的背书，只要腾讯不垮台，并且能不断地推出各种有价值的付费服务（和虚拟货品），那么它就如同政府发行的货币一样，可以随时兑换成钱或者其他的虚拟实物商品。

3. Q币还是有一定价值的，不能因为商品是虚拟的，就认定它们本身没有价值。

4. 如果说Q币在市场上使用并不方便，在绝大部分场所先要转换成人民币，那么世界上绝大多数国家的货币都有这个问题。至少目前，无法直接在欧洲和美国使用人民币。但是在中国，显然使用人民币比美元、欧元方便。同样，在虚拟世界，使用Q币比人民币方便。

反方认为Q币不算货币，理由也很多、很充分，主要的观点如下：

1.它不是央行发行的，没有政府背书，也没有实际的价值，只是腾讯用户的记账工具而已。并非所有的记账工具都是货币，比如赌场的筹码就不是。更重要的是，各国对虚拟货币都不承认。

2. 它在腾讯体系之外不能直接流通，第三方也不接受，因此它不具备货币的流通属性。

3. 它是一种虚拟商品或者资产，并非资产就能算作货币，就如同房子不能算货币一样。

4. Q币只具有货币的一部分功能。

我当初给大家出这个题的时候，其实并没有明确的答案。从去年就开始读我的专栏的读者朋友知道，我一直在强调世界上很多事并没有明确的答案，甚至不需要明确的答案，推理论证的过程有时比答案本身更重要，在这个问题上也是如此。

因此，即使我们认定Q币是货币，或者不是货币，对于对方观点中的合理因素，还是可以接受的。大家对这个问题的讨论进行得非常好，论证有理有据，因此我们第一个目的就达到了。

为什么大家会有分歧呢？从大家的论证过程看，主要有下面两个原因：

1. 对于货币的定义依然有分歧，特别是它需不需要国家背书或者硬通货支撑，是否只有政府才有资格发行货币，第三方发行的货币是否必须有政府认可才能算数？如果在这些问题上大家有了共识，那么很多分歧自然就消除了。

2. 货币的那些特征和性质是否需要全部具备，才能称得上是货币？

对于第一个问题，虽然学者们也有分歧，但是里面很多问题其实是有明确答案的。比如并非只有国家政府才能发行货币，港币就不是由政府发行的，而是由三家银行（汇丰、渣打和中行）发行的。

另外，在英国，除了英格兰银行（央行）发行英镑，苏格兰有三家私有银行，北爱尔兰还有几家银行都发行自己的英镑，它们和英国的英镑从理论上讲是通用的。随着货币作为记账和交易中介的作用被不断突出，自身价值的作用被淡化，硬通货的抵押这件事变得并不重要了，相比之下，发行者本身的信誉更重要。

事实上，在美国，微软的信用评级要高于美国政府（当然微软没有发行什么货币），因此不能以为只要是政府，就一定比私营企业更安全。

此外，也是非常重要的一点。对于货币的定义是随着时间而变化的。3000年前、1000年前、500年前，甚至50年前的定义和今天都不同，因此不能完全以今天所谓官方的定义来看待虚拟货币是否是货币这个问题。

对于第二个问题，我的观点是，一种货币并不需要有货币所有的功能，只需要有它基本的功能就能称其为货币。比如美元可以作为全世界的结算货币，但是并非所有的货币都需要具有这个功能。金属货币具有价值，这个性质也不需要所有货币都具有。当然，货币并不需要被所有人，在所有场合接受。

明确了这两点，我个人觉得Q币其实已经是一种货币了，特别是在虚拟世界里。概括来讲，它具有了货币这样几个特点：

1. 记账和结算功能。

2. 具有一定的价值，尽管这个价值并非每个人都承认，但是，即使不承认它价值的人，也不会介意获得10000Q币。

3. 在很大范围内作为交易的媒介。

4. 它有一个类似银行的组织背书，这就是腾讯。Q币的兑换率一直很稳定。

5. 它已经在某种程度上具有了央行平衡表的特点，腾讯可以通过它来调节自己的业绩，这一点是被大家忽略的。而其他游戏币常常没有这个功能。

要说明的是，反方的很多观点也是有道理的。

当然，无论是政府还是腾讯，都不会承认Q币是货币，前者持这种态度的理由很清楚，而后者显然是为了不惹麻烦。实际上，我在腾讯任职时，在书中也不讲Q币是货币。但是，虽然大家可以回避事实，但事实终究是事实。如果打一个合适的比方，Q币像是古代一些人私造的货币，它们已经进入了流通，而又没有被官方禁止。

通过这次讨论，我希望大家能有这样几点收获：

1. 不要让自己的思想被所谓正统或者权威限制死。

2. 很多东西的定义是随着时间变化而变化的，甚至官方的观点也是如此。

3. 世界上很多时候没有绝对正确的答案，但是我们要讲理。

第二个问题：

中国和日本持有的几万亿美国国债似乎没在平衡表体现？



吴军

这个问题很有意思。

首先要明确两点：

1. 一个国家的货币和它所发行的债券是两回事。美元是美联储（通过财政部）发行的货币，美国的国债是债券，因此两者混不到一起去，这就如同人民币不等于国库券一样。

2. 各国财政部和央行也是两回事。央行负责各国的货币政策，以及货币发行量，它更像是一个决策机构。财政部是个执行机构，它负责政府的拨款。当财政部没有足够多的钱支付支出时，它就要发行国债，中国的国库券就是国债。

讲清楚这两点，你就知道为什么中国和日本持有的两万多亿美元入不了美联储的平衡表了。

关于美国的国债我还要说两句。

1. 它等同于中国的国库券，但是市场化做得比国库券好很多，因此可以随时自由买卖。不少国家政府把多余的美元存成美国的国债。这样相对保值，而且还能获得一些利息。因此，中国购买美国的国债完全是市场行为，并非美国人刻意向中国借钱。

2. 很多人认为抛售美国国债，美国在贸易等争端上就会屈服，这是缺乏金融知识的表现。美国国债是一个高度市场化的投资工具，如果中国抛售，不是美国政府接盘，而是其他投资人接盘。如果国债的本金暂时地下跌，它的回报就会提升，就会有投资人入场。

3. 如果中国抛售光美国国债，它手上的美元需要有去处，总不能变成现金。一个办法是买日本国债，它的利率几乎是零，或者买欧洲国债，它的利率是负的。另一个办法是买美国的股票，但是体制决定了这件事很难做，此外股市波动很大，外汇储备不能全部放在股市上。

4. 中国购买的美国国债只占所有国债的5%左右，远没有大家想象的比例高。下表是拥有美国国债最多的几个国家的数额。

中国11700亿美元

日本10700亿美元

爱尔兰3275亿美元

巴西2657亿美元

瑞士2511亿美元

英国2433亿美元

开曼群岛2419亿美元



世界各国加起来买了62604亿美元的美国国债，而美国人自己买了14多万亿美元，占大头。

第三个问题：

将房子作为媒介做到用钱来生钱，这样是不是说明相比较于腾讯发行的Q币来说，我们手中的房子则更像是货币呢？

那么在市场上流通着的股票或者债券是否也具有货币性质呢？



吴军

对这个问题简单的回答是，房子不是货币，而是资产，资产抵押换回货币。至于Q币，它是一种数字资产，也是一种虚拟货币。至于股票和债券，它们都是资产，但是属于波动很大的资产。事实上你也可以用股票和债券作抵押，借回货币。但是由于中国政府和银行不承认Q币是一种资产，因此你无法用Q币抵押借钱。

第四个问题：

黄金为什么最开始会被作为货币的金属，它本身的价值是如何被赋予的，而不是别的金属？



吴军

在历史上有很多贵重金属在竞争货币的地位，包括黄金、白银、铜等等。黄金之所以值钱，一来是地壳中的丰度少，二来是化学性质稳定，容易保存。



# 直播文字版 | 关于“区块链”的新见解


2018-04-22

读前提示：本篇吴老师直播1小时文字版，内容较长，大概6000字左右，比平日一封来信的字数多1倍，建议你安排好阅读时间。



1.从Facebook数据泄漏事件讲起


很多人还在认为，区块链等于比特币，可以通过虚拟货币挣钱。其实区块链之所以热，是因为它的能力远远比比特币要大得多，它有可能解决我们过去很多解决不了的事情。

我们从最近炒得比较热的一件事讲起，这件事就是说Facebook卖掉了5000万人的隐私数据，挣了一笔钱。美国国会就说了，扎克伯格不像话，来国会听证，询问询问。

其实自打有了互联网，你的隐私就在减少，这是没办法的事。但是为什么这件事影响这么大？实际上每一个人一开始的时候不在乎，因为体会到了方便性。今天从某种程度上你就是数据泄露受害者，倒不完全是因为你的隐私被卖掉了。

因为几乎每个人都在受价格歧视这样的危害，也就是说你和你的朋友买同一张飞机票的价钱可能是不一样的。

为什么出卖隐私，或者你的隐私被出卖了？从用户来讲也挺无辜的，因为你无形中卖掉了你的隐私，这是在一个你不知道的情况下发生的。为什么这么说呢？我在硅谷的时候，我们做过一些真实的研究，找用户来做一些问卷调查。

我们问一些问题：假设一个尺子的两头，这一头是绝对地给你方便，但是你绝对地没有隐私。另一头是反过来的，你用东西很不方便，但是你有绝对的隐私保护。你会怎么选？

举个例子，你装一个App，最早期、最典型的就是像安卓上手电筒的App，连这个App都要看你的通信记录，但你用手电筒和通信记录没有一点关系，这是无形中泄露的。

互联网公司说得很好听，说数据只是用户的，只是替用户保存。这些公司一方面用你的数据挣到钱了；另一方面，还把你的数据给卖了。甚至还会反过来对你进行价格歧视，但你没办法，为什么呢？因为你不可能把你的数据只存在你的计算机上，否则将来你在网上的各种行为就不可进行了。

而且就算你的数据就算不存在Facebook上、不存在百度，你存在第三方也一样有问题。

另外，用户对大数据的问题生气在哪呢？说是个人数据，但是被公司们拿来挣钱了。而且就算腾讯把微信上的数据都给了你，你也看不懂。所以针对这些问题，能不能将来有去中心化的东西，放在互联网上一个大家都不知道的地方。

腾讯也好、Facebook也好、百度也好，你想用我的数据，咱们能不能商量商量，你访问一次，做大数据系统，没问题，你统计一次分我一分钱好不好？一年下来我好歹挣百八十块钱，我才感觉到数据是我真正拥有的。

这件事在过去完全做不到，因为所有的数据中心服务器都由大公司控制。所以，去中心化这件事一提出来大家都说这是一个不错的主意，我们愿意来尝试尝试。

所以，假如以后数据是存在公网的某个地方，这个数据是你的，如果百度想做大数据的统计，它就要给你五分钱，才能访问你的数据。

比如问某个人一个问题，这个人有没有听今天的直播？然后他回答说听了，然后再问一个问题，这个人有没有买过“得到”的产品？他回答说买了。这就可以了，不用知道你是张三李四王五，也不用知道你有什么其他的习性等等。而且因为所有的数据都是完全加密的，所以他也得不到你的任何信息。这是大家想象的未来一个很美好的世界，这也是区块链一个很重要的应用场景。



2.区块链的真实应用场景


第一个应用场景：跟踪。

区块链有一个好处，就是能够跟踪。比如说这瓶药从什么地方来，最后卖到我手里。这件事很重要，现在我们讲食品安全、药品安全，利用区块链之后，可以验证这瓶药是哪个厂生产的，用了哪种原材料，这个源头是可以追溯的。有了这个方法就可以从根本上解决问题。

你可能会问，你描述的这个场景是否能成功？检测一瓶药或者一瓶水，由于成本问题，可能做起来有待一些时日。但是大个头的、比较贵的商品有可能成功，几年前我们投资一家美国的公司，开始是做区块链来跟踪智能合约，后来又做跟踪商品。

大家可能听说了，美国对伊朗是禁运的，你要是把一些重要的设备卖给伊朗的话，这是很麻烦的。但是美国政府就问波音，我怎么证明你的飞机没有卖到伊朗去，或者里头一些重要的配件、发动机没有卖到伊朗去？波音、IBM这些大公司就可以用我们投资的这家公司的技术，让美国政府能够跟踪到这台发动机到底卖到了什么地方去，它的使用情况是什么样的。

所以说现在只是因为成本问题，贵的商品已经做到了，以后你买的一瓶药，完全都可以跟踪得很清楚。这是区块链真正有用的地方，所以很多公司在开发区块链的一些底层技术，也是看到了这些商业前景。

第二个应用场景：智能合约。

我们在做生意打交道的时候，经常发现有两个问题：一是三角债比较厉害，A公司欠B公司的钱，B公司欠C公司的钱，C公司欠D公司的钱，反正大家都不还。

以后的智能合约是什么呢？一旦我们俩签了这个合同以后，我付给你的某一笔钱，你扣除利润以后，货款就直接给到上游给你供货的公司。这是要自动地和银行一起说好了的，这笔钱我给了你以后，你是不能随意挪用的。

你可能觉得，这样商业机密不就泄露了吗？我从哪家供的货，被别人知道了怎么办？这恰恰就是区块链的好处。因为你可以验证这个合同的真假，但你看不到合同的内容。这个应用也是已经实现了的。



3.区块链处于时空中什么位置？


某件事值得不值得关注，实际上只有放到一个很大的场景下，你才知道它的作用。

所谓大场景，常常这么划分：时间场景和空间场景。

先讲空间场景，也就是它在我们整个未来技术或者IT中的地位。我几年前写了一本书叫《智能时代》，这本书卖得很好，为什么呢？是我运气好，赶上当时AlphaGo赢了李世石。

实际上从2016年开始，我们基本上已经可以证明它标志着进入一个智能时代，所以人工智能是很重要的。

现在还有一些人在踏踏实实做一些事情，但是不是太被关注，为什么呢？因为他们没有做所谓2C的事情，好多还是在做2B的事情，比如说IoT，万物互联，我刚才讲区块链的很多用途的前提是有IoT，有万物互联才有用。否则的话，刚才讲到跟踪这个过程就不行了。

IoT和人工智能加在一起，这个社会就变得很智能化。IoT的设备到处都是，比如说现在刷脸的机器，这其实就是一种IoT。它把你和整个互联网联系起来了，你在机场，就可以通过这种方式，你进关就会进得很快。

还有一个就是区块链，这三个技术我觉得可以把它们给合在一起。

我写了一个公式：人工智能+IoT+区块链=超级智能，未来社会是一个互联的社会。它们三个是什么关系呢？超级智能就是说，整个城市是一个机器人，人工智能是它的大脑，IoT是它的感观，眼耳鼻舌等等，区块链是它的神经系统，我们这些数据是通过区块链的方式在整个社会来传递的。以后它可能未必是一个像腾讯这样的网络，或阿里巴巴的网络传输。所以这是第二个地位，就是它在时间点上的作用。

我们今天的互联网经过了三代。第一代是PC和PC的联网，你如果当时不在PC机上面，你其实是没有被联到网络上去的。很简单，你必须要登录以后才知道是你。这是第一代，机器和机器联网。这个规模有多大呢？一年卖掉了几亿台PC机。

第一代互联网的时候，最牛的公司是谁？是微软和英特尔，剩下的公司基本上都是打酱油的。为什么？因为你得用英特尔的芯片，Windows的操作系统。

第二代就是手机互联网，只要手机放在身边，你就随时被联在网上了。

到了第三代，现在你自己的习惯已经改了，两三分钟就要看一下微信。大家经常说加一下微信号吧，不是说把这两个手机联起来，而是把这两个人联起来。大的玩家也变了，最受益的是谁呢？一个是谷歌、安卓，再一个就是像高通、三星这些公司。

第四代互联网出现了，前三代都有一个问题，就是巨头控制着你，你越来越不自由了。第四代能不能换一个玩法？你有传感器也好，你有操作系统也好，最好数据这件事自己能掌握，传输的时候也不要都是通过一家网络、一家服务器来做，能不能分散一下？所以从时间的节点上来看，区块链处在这样一个位置，就是从第三代以后可能进入到第四代，这是它的重要性所在。



4.区块链=生产关系


很多人问，现在每过一段时间就有一个技术很热，它们是什么关系？是不是后面一个技术会取代前一个？比如说区块链出来了，人工智能怎么办？首先这是一个好问题，因为确实很多人会犯糊涂。第二，这是一个傻问题，因为它们风马牛不相及。

怎么理解呢？人工智能是一种生产力。有些时候，我们人的智力水平到这个程度了，你要想再让生产水平提高，就需要新的技术，人工智能就是这个新的技术。

所以，我当时为什么把这个专栏叫《吴军的谷歌方法论》，就是说当数据量大到一定程度时，一般人的思维方式很难适应它，机器有机器的思维方式。李世石下棋和AlphaGo下棋，看待围棋的方式是不一样的。这是我们专栏的内容，人工智能是生产力。

而区块链是生产关系，怎么理解这件事？

第一代的生产关系，实际上归地主也好、资本家也好、企业主也好，随你怎么叫。他们提供生产资料以后，你就替他们干活。

第二代是以硅谷为代表的科技公司的新玩法，现在中国的创业公司都在学。就是说我给你一些股权，每个人都是小老板了，虽然你才有万分之一的股票，你的老板有80%的股票，没关系，反正你有股权。再有一个就是发行期权，期权是往前看，今天股票值一百块钱，如果五年后还是一百，你一分钱也赚不到。如果五年后值五百，你从期权中赚了四百，这就是市场和投资人给你的奖励。这样一来，个人和企业利益就都一致了。

当然，有一个很大的问题，比如滴滴打车，滴滴怎么起来的？你说是风险投资给它投的，但如果没有司机愿意接单，没有人去打车，它是起不来的。其实前一千个愿意接单的司机和前一万个愿意打车的人，对滴滴的起步贡献很大。当时，这种公司多了去了，凭什么它起来了？就是因为有前面这些人在支持它。

滴滴起来以后，它的员工可能也分到了期权，也挣到钱了，你要是前一千个人，不管是出租车司机也好，还是乘客也好，你是一分钱也分不着的。虽然你是前面的贡献者，为什么你分不着钱呢？因为没法记录你的贡献，你打了多少次车，该给你多少奖励，也没法算，因为没法跟踪你的表现。

区块链出来以后，这个问题就解决了。每一个人的贡献，每个人的行为，都是可以跟踪的，你打一次车就是一个智能合约。尤其像游戏公司，五款类似的游戏，凭什么A起来了，B没有起来？这里面有很大的随意性，早期付费的用户的贡献很大。因为有一个马太效应，越是玩的人多，越是挣钱很快。所以区块链解决了很大的问题，这是从收入来讲的生产关系。

第三个从生产工具来讲，它也解决了一个问题。刚才讲了，区块链的数据不一定存在腾讯或者百度，你可以存在一个矿机上，你可以存在互联网的任何一个角落。每个人和将来的潜在的老板也好，客户和提供服务的人也好，每一次交易都是一个智能合约。为什么很多人拿它去发币呢？就是因为这个币事实上记录了你们的交易行为以及每个人相互的贡献，我们将来就是这么一个简单的合作关系。我做得好，拿的币多，我将来发的财就多，很多人是炒这样一个概念。

现在我提醒大家，99%的币是骗钱的，不要上当。但是它从技术上来讲，提供了这样一个可能性。那些大头不再控制生产资料了，分配制度变了，控制生产资料这一条变了，人和人的关系也变了。老板管下属的情况，或者说店大欺客，以及价格歧视，这些问题慢慢都能得到解决。

所以，区块链是个生产关系，重新定义了人和人之间的关系，相比来讲，它未必是把效率提高多少，这一点和人工智能不一样，这是区块链和生产关系的意义。



5.区块链与我们个人的关系


你可能会说，自己又不是搞技术的，也未必会参与到区块链里头来。理论上来讲，假设将来区块链平台做得特别好了，你也不需要写什么程序代码，你就可以用它的开源软件建一个以你为中心的区块链，这样一个应用的场景，你可以自己发你的币。

举个例子，我在大学读研究生时，我们班上有一个女生学霸，她记笔记特别清晰，我们这些平时翘课的人，到了期末考试的时候，就得借她的笔记，但她什么都没拿着。

将来她可以这样做：我的笔记好，我做一个区块链的应用，回头你们通过付给我币，就能拿到我的笔记。

区块链她就可以做分享，然后她还可以搞一个大社群，比如说清华的学生们，都把笔记贡献出来，还可以搞一个更大的范围。你别小看抄作业这件事，抄作业是大学里最增进感情的一件事。你的作业被抄了，你没有任何好处，但是有了区块链就有好处了。

再举个例子比如个人融资，你想出一本书，出版社说先拿五万块钱押在这儿，用于买书号、编辑费用等等。这本书也许最后卖得不错，你以前只能自己掏腰包。有了区块链以后，你就可以发个币，筹个五千块。一本书有时候要想畅销，前一千个读者说好话很重要，最开始这一千个买了他的币的人有动力把这本书做成畅销书。这些人也有贡献，他们也不是白帮忙的。

这里我还有一个等式：区块链=公众号。将来以太坊是一个技术平台，你可以把它理解成腾讯的微信，然后在这个技术平台上，你可以发布你自己的内容或者发布你自己的应用。

以前是做公众号，现在是做一个区块链。以前大家白读你的文章，你现在可以收一个币，也许你的币不值钱，你的内容就不值钱。也许你的币值钱，你的内容将来就值钱。公众号给你打赏了，区块链的价值、币的价值上去了，你就可以从中受益。

所以你可以这样理解，将来做一件事，区块链等于公众号，大部分公众号不值钱，可能没有三五百个人读，但是有些公众号有三五百万人在读。不是说搞区块链就一定发财，因为有时候你做的一些事没用，白费工夫，但是你做对了一件事，就可以通过这种方式来挣钱。

这其实是一种重要的新的生产关系，所以大家不要觉得区块链跟自己很遥远，当你想到区块链和公众号的时候，就可以拿它来做一些事情了。



6.三代区块链的技术有哪些不一样？


今天区块链即将进入第三代，要讲第三代就要先说第一代是什么。

第一代就是比特币，比特币实际上是一种加密货币，能不能叫货币另说。假设它是货币，实际上是每一个货币对应一个随机数，这个随机数只有你知道，别人不知道。大家可以验证这个随机数的真伪，这是第一代的区块链，通过这个方式大家认可这个算法，你就可以通过它来买卖一些东西。

比特币这件事证明了基于一个随机算法的区块链是可行的，但是它一定有很多技术问题，比如效率低下、成本高。

第一代和第二代的差别在于，当很多数学家，尤其是搞密码学的数学家看到这个机会以后，他就会说，这个东西真是数学上很漂亮的一件事，我是不是能够做一些事，把它的问题给解决掉？然后数学家就参与进来，进来以后，以太坊说我也没钱给你，给你点币吧。在第一代的时候，你如果想用比特币的协议再做点别的事，你基本上要重新复制一遍。第二代是做一个平台，在这个平台上你可以自己发自己的币，这件事就变得很有意义了。

我刚才说了有两个问题还没有解决，一个是交割时间，QPS（每秒查询率）太小。现在其实大家在上面的交易量是非常低的，这也是每天价钱上下浮动很大的一个原因。要做到什么样才能真正比较好地应用呢？信用卡刷卡的频率是很高的，哪怕达不到信用卡的频率，达到在纳斯达克上买股票的频率也行，所以这是第三代要解决的问题。

第一代和第二代还有一个不安全的地方，这个币的号给到你，你没有保存好，真丢了以后就找不回来了。理论上来讲，币是唯一的，我这个人也是唯一的，这个币交给了我，我除了背下来，或者把它存在某个地方，我能不能可以跟我的身份对应上？第一代、第二代都没解决这个问题，第三代要解决这个问题。这样你用起来才方便。

到第三代的时候，就有希望真正能够绕过这些交易平台，完全做到点对点的交易，现在第三代技术就在解决这样一个问题。

本次直播的第七个小标题是：虚拟货币未来是否能取代现有货币？这个问题，已经在专栏内讲过，欢迎把你自己的看法或总结用自己的语言写在留言中，分享给大家。



# 第085封信 | 为什么瓷器出现在中国？


2018-04-23

虽然中国人常说四大发明，但是在四大发明之外的瓷器可能更重要一些，对中国和世界历史的影响更大一些。从发明的难度上讲，它不仅里面技术含量非常高，而且还需要很多偶然因素，机缘巧合凑到一起，并不是文明进入到一定水平后就自然而然被发明的，因此通过它更容易看清一项重要发明所需要的必要条件。相比之下，中国其他的重要的发明，如果中国人没有发明，过一些时间世界上其他国家也能发明出来，或者有其他的替代品。

从影响力的范围来讲，瓷器在很大程度上影响了世界贸易，也反过来改变了中国的金融，特别是明代的金融；从影响的时间来看，跨度长达1000年，再往后，它又和工业革命紧密结合在一起了。因此瓷器是了解世界千年历史的一把钥匙，这一点我们周四会专门讲。很多时候，我们的见识和认知就是通过把一件事情研究透，把它放在很大的时空里去思考，从而提高我们的认知能力。了解瓷器发明背后的逻辑对我们今天的发明创造依然很有意义。

今天，我们先来说说为什么瓷器诞生在中国。

任何重要的、影响力长久的发明，都要有其存在的必然性，瓷器便是如此。人类在走过茹毛饮血的发展阶段后，便需要用盛器来装水和食物，并储存粮食。这件事情今天看起来简单，但是如果你仔细想想在1万年前人类从来没有见过瓷器或者陶器时，其实很难想象盛器应该是什么样的。

最早天然的盛器可能是一片芭蕉叶、一个瓢、一个贝壳，甚至是鸵鸟蛋壳（在古巴比伦发现的）。但是这些天然的盛器既不方便，也不耐用，最终经历了很长时间，人类的祖先在无意之中发现黏土经过火烧之后会变得坚硬而结实，这样陶器便应运而生。

我们经常讲陶瓷，虽然它们多少有点关联，但陶和瓷其实是两种完全不同的东西。陶器的历史比瓷器要长得多，它不仅出现的时间早，而且各个文明都独自制造出了陶器，因为它所需要的材料很简单，就是一般的黏土，到处都有。其次，烧制陶器所要求的技术含量也不算高，只要进入新石器时代，人类就有能力造出陶器，也就是说陶器的出现是文明自然演绎的结果。但是瓷器却不同，它并不是文明水平到了一定程度就能够被发明出来，而需要很多条件才能制造出来，其中最重要的是三个——高温、上釉和特殊材料高岭土，它们分别代表了发明的大前提、小前提和偶然性。

先讲温度，也就是烧窑能够达到的稳定均匀的炉温。为什么这件事情对陶瓷制造重要呢？我们先要从陶器的发展说起。陶器有几个非常大的缺点，首先强度不够大，而且相比瓷器特别笨重。其次，陶器的密水性不好，用陶器存水或者其它液体，很快就会渗漏，今天你用陶制的花瓶种花，实际上就是利用它容易渗水的原理。那么能否把陶器烧得结实点、轻巧点呢？还是可以的，但前提条件是炉温要高。这件事今天看起来很容易，但是在早期文明时，人类根本做不到。

事实上，一个简单判断早期文明水平的方式，就看那个文明能把炉子温度烧多高即可，如果能烧到1000度左右，基本上就有条件进入青铜时代了，这时大规模建设城市也成为了可能。如果能把炉子烧到1200至1300度，就可以冶炼生铁了，文明就进入铁器时代，以此类推。烧制瓷器则需要在1300度之上。西方历史学家和科学家有一个简单衡量文明程度的办法，就是依照一种文明所能使用的能量的大小，因此按照这个观点，炉温＝文明程度，这是发明瓷器的大前提。

人类最早能够大规模冶铁的地区是美索不达米亚地区，那里的赫梯人很早就掌握了冶铁的技术，因此赫梯也成为最早能够制造出很结实的高温陶器的国家，也就是说赫梯人解决了过去盛器两个不足中的一个。但是高温陶器相比后来的瓷器依然笨重、不美观，更重要的是不密水。今天的瓷器密水的一个主要原因是外面都有一层釉。釉便成为了制造精良盛器的小前提。

上釉技术最早不是中国人发明的，而是古巴比伦人发明的。他们发现将盐或者苏打和沙子中的石英混合加热，就会产生一种玻璃状的物质，就是今天的釉彩。古巴比伦人将富含石英的细沙粉末和苏打涂抹在陶器表面，在高温下烧制，就在陶器表面有了釉面。遗憾的是，这样烧出来的釉并不能严实地包裹在陶器表面，因此起不到密水的作用，于是古巴比伦人干脆用这种技术烧制建筑使用的釉面砖了，而没有用于制作盛器。古埃及比美索不达米亚稍微晚一点进入铁器时代，他们也发明了上釉技术。

在文明的早期，上述两个地区的文明领先中国大约多长时间呢？大约一千年！如果发明仅仅取决于文明程度和科技水平，照说应该是那两个地区先发明瓷器。然而就在那一千年里，上述地区居然没有发明出瓷器，因为他们缺少两个天然的条件。

首先那里没有烧制瓷器所需要的原材料——一种被称为高岭土的特殊的黏土，也称为瓷土。高岭土虽然名字里有个土字，但它其实是一种特殊的矿石，因为后来在景德镇高岭山找到的这种矿石品质最好，便得到了高岭土这个名字。全世界高岭土的储备其实是非常丰富的，今天在世界大部分地区都发现了储量不低的高岭土矿，而以美洲最多，中国次之，欧洲就比较少。非常遗憾的是，这种并不稀有的矿藏在人类文明的摇篮埃及和美索不达米亚根本就没有，因此他们当时文明再先进，也发明不出瓷器。

第二个原因是那两个地区没有森林，无法提供高温烧制瓷器所需要的燃料。从第二个原因也能看出为什么能量使用程度是理解文明的一把钥匙。

美索不达米亚和古埃及所缺的两个条件，中国恰好具备。中国人使用高岭土的年代可以追溯到商代，但是由于那时没有办法把炉子烧得很热，因此使用高岭土烧出来的依然是陶器，只是颜色白一点罢了。

陶器和瓷器的一个差别其实在放大镜下用肉眼就能看出来，把它们砸碎，看看断面。陶器的断面有一个个小的黏土颗粒，因此陶器不过是黏土颗粒粘连到一起，而瓷器是一个整体，它的断面和玻璃的断面一样。等中国进入魏晋南北朝时，冶铁技术已经非常普及，把炉子烧到1300度左右已经不是难事，高岭土在这样的温度下就开始熔化，在冷却后，就形成一个整体，这就是瓷器。

中国古代的工匠们还发明了独特的上釉技术。最初这项技术的发明纯属偶然，当工匠们用炭烧制陶器时，一些炭渣溅到陶器上，炭让陶土中的石英发生了还原反应，陶器表面一些地方就有一层亮亮的玻璃状的釉彩，这种上釉法被称为自然上釉法。

自然上釉法成功与否全看运气，你可以想象，要靠炭渣溅到整个陶器（或者瓷器）的表面上概率是多么小。今天如果你有幸见到一件早期自然上釉的瓷器是非常幸运的事情。据说日本一个寺院里珍藏了一件，价值上亿美元，我在日本见过仿品，坦率地讲釉面磕磕巴巴的，并不美观。

中国工匠显然不是利用自然上釉法制造瓷器的，而是慢慢懂得了它的原理，即炭在陶器坯表面加热后能够形成釉面，于是陶工们将瓷器的坯子泡浸草木灰的灰浆后拿出来再烧制，就在瓷器上形成了均匀的釉面。到此，瓷器的发明算是完成了，这大约是公元300年到500年之间的事情，距离赫梯人发明高温陶器和古巴比伦人发明上釉技术，过去了大约1500多年。

从瓷器漫长的发明过程，我们首先可以体会出一种历史的必然性。古埃及和美索不达米亚虽然文明先进，却不具备发明瓷器的原材料，美洲地区倒是高岭土储量丰富，但是文明又太落后，等到哥伦布发现新大陆时，当地人还没有进入青铜时代，不具备发明瓷器的基本技术的可能性。相比之下，有可能发明瓷器的只有中华文明，这是一种必然性。你也可以讲中国的运气很好。很多时候，我们的成功都必须感谢运气。

今天我们讲到一项成功发明的时候，常常喜欢强调其中一项关键性技术的重要性，而忽略其它的边界条件。瓷器的发明需要很多条件，缺一不可，它们如同一个木桶侧面有很多板，少了一块，木桶便没有了用途。首先是整体的文明程度，具体到瓷器是炉温；其次才是具体到这项发明所需要的关键技术，具体到瓷器是上釉技术；最后还要有好运气，在瓷器上，美索不达米亚和古埃及就有点儿“点背”。

沿着这个思路，大家可以理解今天的很多现象，比如为什么高铁诞生于欧洲和日本，繁荣于中国，但是一直以科技发达著称的美国在高铁上却非常落后？这也是今天的思考题。

通过瓷器，理解大前提、小前提和运气的重要性，我们在选择做什么事情时，搜索的范围就能够小很多。另外，发明常常是一个从偶然到必然的过程，偶然的发现和成功非常多，没有什么了不起，能够从偶然的成功中找到真正的规律，能够重复成功的人，才算是完成了真正的发明。中国人发明草木灰上釉法，就是这样从自发到自觉的过程。对于一个组织来讲，能够把偶然的成功慢慢变成必然的结果，非常重要。

思考题：为什么高铁诞生于欧洲和日本，繁荣于中国，但是一直以科技发达著称的美国在高铁上却非常落后？



本周思考


本周的回信主题希望你可以总结一下截止至目前，从“发明的逻辑”模块你学习到的方法论。



# 第086封信 | 为什么青花瓷能够热销到全世界？


2018-04-24

世界上的瓷器有很多种，高品质的也非常多，但是能得到全世界各国人都喜爱的却很少。比如日本的赤绘瓷器（以红色图案为主而得名）非常高档，一些欧洲人很喜欢，但是中国人普遍不喜欢。即便是法国的国瓷塞夫勒瓷器，虽然一件难求（因为法国并不在市场上出售这种瓷器，只作为国宴用品和领导人出访的礼品），但并非所有人都喜欢它那过于浮华、讲究的外观和做工。

要把一种产品，做得让各国人都喜欢并不容易，因为不同国家、文化、收入水平和教育程度的用户，常常有不同的喜好品位。当然，一个公司可以像可口可乐或者麦当劳一样，通过广告洗脑改变大家的饮食习惯，但这不是我今天要讨论的不需要宣传就能让所有人喜爱的产品。青花瓷则是世界上不多的能够让所有国家的人喜欢的产品，中国人自不必说，外国人对它的喜欢程度超过大部分中国人的想象，我讲这样三件事大家就有体会了。

首先，世界各国百货店中的瓷器专柜，都有青花瓷，但是其它名瓷未必会有。

第二，全世界最著名的青花瓷经典图案，中国叫做“青花梧桐”，完全讲述的是中国的故事，但其实是英国人设计的，中国只是在几十年前在景德镇仿制过类似的产品而已。这种青花瓷图案如此有名，以至于欧美和日本很多厂家都有自己的版本，卖了上百年还不断生产，不断销售，而且美国每年要出一本青花梧桐瓷器收藏指南，告诉大家不同年代，不同厂家生产的青花梧桐瓷器在二手市场的参考价格。



第三，我们知道今天青花瓷中最古老、最值钱的是元青花，但是大家可能不知道的是，全世界元青花最多的国家并非中国，而是伊朗和土耳其。如果你想看元青花藏品，应该去德黑兰博物馆或者土耳其的国家博物馆。

2015年央视在拍摄大型纪录片《创新之路》时让我找一个中国历史上成功全球化的产品，并且作一些分析，我给他们的例子是青花瓷，因此在《创新之路》第一集中，有大约10%的内容是介绍青花瓷为何能够成为全世界人都喜欢的产品。

为什么全世界都很容易喜欢上青花瓷呢？有人说是雅俗共赏。雅俗共赏的东西很多，在瓷器中美国名瓷Lenox和德国麦森都符合这个标准，但并非全世界都会喜欢。青花瓷受到世界各国的喜欢，主要因为它是多元文化的产物，在青花瓷中融入了各种文明。

青花瓷是一种白瓷，出现在元代，为什么它没有出现在技术已经成熟的宋朝呢？在宋代，虽然定窑的白瓷已经烧制得非常好了，但是它依然成为不了上流社会的主流瓷器，因为宋代士大夫的审美观认为“白不如青”，他们喜欢青瓷中那种“雨过天晴云破处，千峰碧波翠色来”一点点颜色的变化和差异。因此在宋代是不会发明青花瓷的。

而到了元朝，青瓷和白瓷的地位就颠倒了过来，因为蒙古族人崇尚白颜色，比如他们住的蒙古包都是白色的，很多服饰也是白色的（而白色对于古代的汉族人来讲是丧服的颜色）。这样，青花瓷的底色就定为了白色。而欧洲人由于同样欣赏不了青瓷那种因细微颜色差别而产生的美感，也倾向于使用白瓷，今天他们依然为能够将瓷器烧得纯白无杂质而自豪。至于青花瓷白胎底上的颜色为什么是青蓝色，这就与元朝的历史有关了。

历史上，元朝是一个非常特殊的朝代，蒙古人的足迹遍及欧亚大陆，并且在征服南宋之前先征服了阿拉伯地区。和历史上大多数征服者一样，他们对待先被征服的民族的态度明显比对后被征服者的要好。在元代，西亚的穆斯林们（色目人）的地位比中国北方的汉人（被称为汉人）和南方汉人（被称为南人）的地位要高很多。

当时，有超过100万的穆斯林涌入元朝来经商和从事生产，元朝受穆斯林文化的影响要远远高于受汉文化的影响，而蓝色恰恰是中东穆斯林喜欢的颜色。在干旱的中东地区，水是最宝贵的资源，因此，在伊斯兰文化里，天堂是充满水的世界，是蓝色的。于是，蒙古人和穆斯林喜欢的两种颜色——白色和蓝色，就构成了青花瓷的基本元素。

不仅青花瓷的颜色受到伊斯兰文化的影响，就连它的颜料最早也来自于皈依伊斯兰教的波斯。元朝秉承了宋朝开放的国策，大量的波斯商人直接来到中国采购瓷器，青花瓷从一开始就不是针对中国一个市场的，而更多是针对西亚乃至东欧市场的。于是波斯商人将钴蓝颜料带到中国，这些商人不仅是中国瓷器的消费者和中国文化的传播者，而且直接参与了青花瓷的设计与监制。在元代，景德镇属于浮梁县，朝廷在景德镇设置“浮梁瓷局”，专门烧造宫廷用瓷，开创了景德镇“官窑瓷”的烧造历史。

而据当地史料记载，那里很多的地方官都是中东人，他们按照伊斯兰教的喜好，提出烧制具有异国风味的造型、装饰和图案的要求，于是景德镇的窑工们便采用把波斯“蓝”与中国“瓷”融合在一起的方案，烧制成具有多重文化特色的青花瓷器。波斯商人在带回瓷器的同时，也带去了中华的文化。

身为马背上的民族，蒙古人有着非常豪放的一面，因此他们制作的青花瓷器均为体积硕大、层次丰富的大件，和宋朝那种“汝瓷无大件”的风格正好相反。在纹饰上，元青花采用密集的纹饰，这又与汉族士大夫的审美截然不同。

中国传统的汉文化在绘画上讲究留白，以体现一种空灵的美，即使画花卉，也以梅兰竹菊这些淡雅的花卉为主。而蒙古人性格豪放，不受汉文化的约束，体现在青花瓷上就是十分丰富的纹饰题材。蒙古人尤喜牡丹、芍药这样大富大贵的艳丽花卉，所以，在元青花中牡丹的图案非常多见，和蒙古人性格类似的欧洲人也喜欢大富大贵的花卉。

更有意思的是，元青花瓷器上大量采用了在中国绘画作品中很少见的葡萄藤图案，这完全是融合了古埃及、希腊和西亚诸多文化的特点。当然，元青花的图案中也少不了汉文化的元素，比如松竹梅兰、竹石荷叶、如意云头、龙凤鱼藻、花鸟草虫等。

就这样，早期作为外销商品的青花瓷器，既体现了中华传统文化的创造性，又是中西亚文化交流融合的结晶，还符合欧洲人（以及他们的后裔美国人）的审美，于是它从一诞生就开始风靡世界，并且延续至今。

今天，如果要找到一款像青花瓷那样在全球市场上大受欢迎的产品，那可能要算是iPhone了。虽然每一个iPhone背后都写的是加州苹果设计，但是它实际上也是多种文化融合的产物。它的设计者（最后拍板的）乔布斯在产品设计的理念上吸收了东方文化，尤其是禅宗文化的精髓。

据乔布斯的朋友、著名建筑师林璎在回忆中讲，乔布斯很好地将日本文化中那种“少即是多”的思想贯穿到了iPhone（和很多苹果产品）的设计中。乔布斯还结识了著名建筑师贝聿明和日本著名的服装设计师三宅一生等人，从他们的作品中吸收到各种文化的精髓。我们可以看到，在iPhone中，没有复杂而花里胡哨的按键和复杂的功能，这样，不需要看使用手册，任何人都能很快学会使用iPhone。

当然，iPhone中的“外国元素”远不止来自东方的文化。乔布斯对欧洲文化同样推崇，他最初找来的苹果设计师就来自于德国，因为他对保时捷那种将技术和艺术结合在一起的理念非常认同。据苹果负责产品的早期员工比尔·阿特金森介绍，乔布斯多次带他去欣赏保时捷汽车的外形，让他们体会那些优秀产品的经典设计。据苹果内部人士介绍，乔布斯否决了好几版iPhone设计，他的很多想法往往与其他做产品经理的美国人不同，后者通常看到的是身边的产品，而乔布斯总是去研究和欣赏世界上的各种精品，眼界开阔得多。

除了前面提到的德国人和东方人的作品外，他还从奥地利著名的贝森多芙（Bosendorfer）钢琴，或者意大利的各种设计精美的工业品中寻找灵感。就这样，通过一次又一次不断修改，不停地从世界各国文化中吸取精髓，iPhone一面世就惊艳全球。与之前诺基亚为了适应不同的市场，设计了几十款手机，每个季度还推出新款不同，iPhone是一款打遍天下，而且每年就这么一款，这才是真正意义上的全球化产品。

好了，今天我们从青花瓷讲到iPhone，其实目的都是一个，就是说明多元文化对好产品的重要性。类似地，能够融入各种习俗、各种文化的人，也会受到更多人的喜爱，希望这对你有所启发。

思考题：思考一下如何通过对多元文化的接受，提高我们在社会上的生存能力。



本周的回信主题希望你可以总结一下截止至目前，从“发明的逻辑”模块你学习到的方法论。



# 第087封信 | 为什么欧洲人说他们是“再发明”瓷器？


2018-04-25

我在德国旅行的时候，当地人讲他们德国人“再发明”了瓷器，在西班牙著名的工艺瓷器店Lladro，那里的技师也讲，欧洲人“再发明”了瓷器。这种说法听起来有点别扭，欧洲人虽然承认中国人先发明了瓷器，却又要强调他们祖先的贡献。为什么他们这么说呢？因为今天欧洲本土的瓷器虽然看上去和中国的没有什么不同，但确实是他们的祖先经过很多次试验“发明”出来的，而不是跟着中国工匠学习掌握的。当然，由于这个时间比中国晚了一千多年，只能算是“再发明”。

直到明朝末期，瓷器只有中国和它的两个属国朝鲜和越南能够制作，而越南制作的水平很差。因此中国在很长时间里控制着瓷器贸易，卖到欧洲的瓷器价格可以抵得上等重量的白银。明朝末年日本发动侵略战争，虽然被明朝打败了，却从朝鲜俘虏了一批会做瓷器的工匠，从此能够制造瓷器，并且在海外市场和中国竞争，不过欧洲的瓷器依然非常昂贵。

昂贵并且有利可图，就会有人愿意投资研制。最早赞助瓷器研制的是著名的美第奇家族，他们看到瓷器光泽如玉的色彩，就试图用各种同样漂亮的材料烧制，这种盲目的尝试当然无法成功。有读者在留言中问我，做好计划，事先考虑周全，是否会影响速度？其实盲目试错才是效率最低的做事方法，像欧洲早期的工匠没有方向地尝试烧制瓷器，一浪费就是上百年的时间。

欧洲人“再发明”瓷器的过程非常戏剧性，这一切还要感谢17世纪末欧洲的一位超级瓷器迷——德意志地区萨克森公国的国王奥古斯都二世，他曾经用600名龙骑兵换回150个中国的大瓷缸。由于他当时在和瑞典开战，国家的财力几乎枯竭。依靠收税横征暴敛当然也不是长久之计，于是奥古斯都二世想到了一个不用征税也能大量生财的“好办法” ——炼金。

炼金术在17世纪的欧洲颇为流行，连大科学家牛顿也花了毕生大部分精力来研究它，但是从来没有人成功过。不过，欧洲人炼金的方法和中国方士的炼丹略有不同，他们留下了诸多实验的记录，这些实验记录导致了后来化学科学的诞生，因为实验的结果都可以重复。

1706年，奥古斯都二世抓住了两个炼金术士，其中有一个叫做伯特格尔（Johann Friedrich Böttger，1682 - 1719）。这两个人为了保命，答应为国王炼制黄金，国王怕他们逃走，便把他们关在城堡里。伯特格尔很快发现提炼黄金是不可能的，于是奥古斯都二世就命令他研制瓷器，因为当时瓷器的售价昂贵，被称为“白色的黄金”。

用今天的话讲，伯特格尔有些化学常识，并且掌握了一些化学实验的方法，他在国王的城堡里建立了实验室，用各种土和稀奇古怪的材料，包括大理石和骨粉，调制可以烧制瓷器的材料。一年后，他烧制出一种介于陶器和瓷器之间的红褐色的陶器，但是丑陋不堪用。伯特格尔并不知道中国瓷土的成分，他一方面找矿，另一方面尝试各种土的配比。也是伯特格尔比较幸运，第三年他在德国的麦森（Meissen）地区发现了高岭土矿，但是那里的高岭土成分和景德镇的不同，粘性不够，依然无法直接制造瓷器。后来伯特格尔进行了很多次实验，终于发现在麦森高岭土中按比例中添加长石，便可烧制出洁白的瓷器了。

从被国王带到城堡到制造出欧洲的第一件瓷器，伯特格尔花了4年时间。在这四年时间里，他做了3万次实验，他不仅记录了全部的实验过程和结果，而且把每一次实验之间的细小差异全都记录下来。这些历史文件现保存于德国德累斯顿国家档案馆。当然，为了保密，他的文件都是用密码书写的，只有他和他的助手看得懂。

欧洲人从中世纪开始，就长期进行各种科学实验和材料分析，并且习惯做记录，然后琢磨里面的道理。这种做法与熟练掌握瓷器制造工艺却不明白其化学原理的亚洲工匠不同。欧洲人对瓷器烧制的原理有理性认识，并有定量的了解，他们善于通过细微调节瓷土中元素的配比和调整烧制过程，来制造各种精致的、性质略有差别的瓷器。直到今天，德国的麦森依然是世界瓷都之一，它那些印有两把剑标志的瓷器制作精良，价格极为昂贵，即便如此，它依然能在国际高端瓷器市场占有很大的份额。

奥古斯都二世当然要独享瓷器制造的技术和利益，他把陶工们都关在城堡里。可是到了1716年，也就是伯特格尔发明瓷器的五年后，三名陶工逃出城堡，来到了奥地利的维也纳，在女王玛丽娅·特蕾莎（Maria Theresa of Austria ，1717 - 1780）的帮助下开起了瓷窑。奥地利的这位女王对瓷器同样痴迷，便派人到萨克森来挖墙脚，雇来了不少陶工，把维也纳建成了欧洲第二个瓷器制造中心。德国人和奥地利人的成功极大地鼓舞了欧洲其他国家的君王，他们相信瓷器这种技术是有可能掌握的。在麦森制造出瓷器的50年里，大小瓷窑就已遍及整个欧洲。

值得一提的是，在欧洲发明各种陶瓷的伯特格尔等人由于记录下来了各种陶瓷的成分配比、工艺流程，以及所有的实验记录，今天可以仿制出欧洲历史上任何一款瓷器，而且在原有基础上进一步改进，就能获得叠加性进步。而中国古代由于不重视量化度量，也没有实验记录，甚至一些工匠为了保密根本就不记录工艺细节，因此中国各种名瓷总是在发明，失传，再发明，再失传的怪圈中徘徊。今天我们虽然能够烧制出和当年汝窑瓷器外观类似的瓷器，但是成分是否相同，如果不同有多大差别，工艺是否相似，没有人能说得清。

欧洲对瓷器的改进非常多，今天我们就讲两个例子：法国人发明珐琅瓷器和英国人发明骨质瓷器。

如果要问欧洲最著名的君主是谁，大家都会说是法国的太阳王路易十四，他在位长达72年之久，而且文治武功都不逊色于同时代的康熙大帝和彼得大帝。路易十四也是一个瓷器迷，他也希望取代德国占领欧洲瓷器市场，于是以皇家之力资助法国的瓷器产业。他的曾孙路易十五的情妇、当时欧洲第一名媛蓬巴杜侯爵夫人是当时浮华的洛可可艺术的赞助者，在她的资助下，法国在塞夫勒建立起“国瓷”工厂，并且把洛可可艺术融入瓷器。

塞夫勒的工匠们发明了一种给瓷器“镀金”的新技术——用大蒜汁和上24K纯金的粉末，给瓷器上色，镀金的边饰和内部精细的纹饰成了塞夫勒瓷器的特色，后来逐渐成了欧洲瓷器的标志。

由于有了积累的进步，塞夫勒的工匠在瓷器创新上的步伐非常快，他们很快又发明了一种独特的釉色——宝石蓝，并将玻璃液化后烧制在瓷器表面，这不仅在瓷器表面营造出一种晶莹剔透的效果，也使得瓷器更加经久耐用。这就是所谓的西洋珐琅彩瓷器。

18世纪时，这种瓷器被欧洲人带到了中国，康熙皇帝非常喜欢，下令在大内仿制。这实际上标志着中国在瓷器制造技术上已经落后于欧洲了，而这时欧洲人不再痴迷中国的瓷器，虽然还从中国大量进口瓷器，那仅仅是因为欧洲本土制造的瓷器价格较贵而已。

英国瓷器起步较晚，但是借助工业革命使用蒸汽机大量制造优质瓷器，还是在世界市场上后来居上了。对英国瓷器贡献最大的是科学家和企业家韦奇伍德。作为地质学家，他在英国发现了高岭土，然后他利用朋友瓦特和博尔顿制造的蒸汽机制瓷，使得人类历史上第一次出现瓷器供大于求的情况。

事实上，瓷器也是全世界第一种采用蒸汽机大规模生产的产品。为了加强竞争力，提高质量，他发明了在瓷粉中加入牛骨粉烧制瓷器的工艺，这样烧制出来的瓷器更加洁白，更加结实，而且可以做得非常薄，非常轻巧，这就是我们今天所说的骨质瓷器。

我在《文明之光》一书中介绍了中国人是如何通过上千年的时间改进瓷器的，这里就不赘述了。不过对比中国人发明和改进瓷器的过程，以及欧洲人的做法。我们可以看到三点明显的不同：

1. 中国人在瓷器上的进步方式总的来讲是工匠式的，需要很长的时间总结经验，经常是知其然不知其所以然，改进速度比较慢，而且很多时候还有退步。欧洲从伯特格尔发明瓷器以来，每一步改进都是有根据的，知其然还知其所以然，这是科学式的进步方式，因此得以后来居上。

2. 中国人在历史上不是很注重定量分析，这在中国的餐饮中体现得很明显，这样的结果导致中国的瓷器不同批次的水平相差很大。如果大家读一读清代名家年希尧（年羹尧的哥哥）为雍正皇帝烧窑的记载，就会发现烧制的瓷器一会儿好，一会儿坏，雍正皇帝时而满意，时而不满。

3. 保留做事的记录很重要，这不仅让我们能够找出成功和失败的原因，重复成功，而且容易取得可叠加性的进步。

通过欧洲人“再发明”瓷器的过程，我们可以看到一些比简单凭经验做事更有效的方法。我们不用担心“笨办法”和所谓的“慢节奏”，但是要避免狗熊掰棒子，原地踏步。只要我们的进步是可持续性的，不断叠加的，稍微长一点时间，我们的进步就比别人快。希望它们对你有所启发。



# 第088封信 | 瓷器和全球化


2018-04-26

今天中国倡导“一带一路”，有学者认为是第三次全球化，也有人认为是第五次（大航海、英国工业革命、二战后美苏两个集团内的贸易互惠、冷战后的WTO，以及接下来中国主导的全球化），这要看把历史分得多么细致了。但是不论怎样分，最早的全球化基本上都是依靠一种工业产品，就是中国的瓷器（印度的香料并非是工业品）。从北宋开始，中国的瓷器就出口到欧亚各国，瓷器每到世界上的一处，就会在当地掀起一股瓷器的热潮，并改变了当地人的生活方式、文化，甚至改变了当地的产业，从这个意义上讲，在人类文明史上，还没有第二种商品的重要性能够和瓷器相比。

最早对中国瓷器产生浓厚兴趣的是阿拉伯人和伊朗人，这在前面我们已经说过了。再接下来，马可·波罗等欧洲旅行家和商人，特别是通过丝绸之路往返于欧亚大陆的商人们将瓷器介绍到了欧洲，瓷器在欧洲人眼里才从传说变成真实的物件。今天，当中国的有钱人热捧一些世界名牌商品，比如路易威登和香奈儿的手袋、保时捷和法拉利的汽车时，在18世纪之前欧洲人炫富的简单方式则是让家里多几件中国的瓷器。于是在大航海之前，从中国到阿拉伯，再到欧洲的瓷器贸易就开始了，这可以算是全球化的开始。

再接下来，奥斯曼土耳其人控制了亚欧之间的贸易通道，逼着欧洲人不得不开始大航海发现新航道。最先到达东方做贸易的是葡萄牙人，他们绕过好望角，先来到印度，然后在16世纪初来到中国。后来他们从明王朝手里租借了澳门，并且建立了货栈，将丝绸、茶叶和瓷器带回欧洲，这就构成了瓷器在中国和欧洲之间的直接贸易。当时中国的瓷器在欧洲的利润有多高呢？讲一个故事大家就能体会了。

在瑞典的首都斯德哥尔摩有一个沉船博物馆，展示的是当年的沉船哥德堡号的复原品。1745年1月，哥德堡号从中国的广州启程回瑞典，船上装载着大约700吨的中国物品，包括瓷器、茶叶和丝绸。8个月后，哥德堡号终于航行到了离哥德堡港不到一公里的地方，然而就在这个时候，哥德堡号居然触礁沉没了，岸上等待哥德堡号回家的人眼睁睁地看着船沉到海里。虽然没有任何人员伤亡，但是货物损失殆尽，人们只打捞出一些瓷器和很少量的茶叶、丝绸。

就这么一点货物，在市场上出售之后，竟然足够支付哥德堡号为期两年的中国之旅的全部成本，而且还能够获利14%。据估计，如果这批货物全部到港在欧洲销售的话，能卖2.5亿至2.7亿瑞典银币，超过当时瑞典全国的GDP 。

瓷器贸易对世界和中国影响更大的是西班牙的间接贸易。在大航海的过程中，西班牙人歪打正着地发现了美洲大陆，并且半个世纪后，在南美洲和墨西哥发现了多处大银矿，包括今天世界三大银矿之一的萨卡特卡斯银矿。在16世纪中开始，随后的150年里，西班牙人从美洲开采并带走了约一万六千吨（约五亿两）白银。这些白银，有三分之一直接用来购买中国的货物，主要是瓷器和茶叶。

当时西班牙人从墨西哥开采出白银后，直接跨过太平洋运到中国，在中国的海港城市泉州，商人们翘首期盼着从墨西哥驶来的西班牙大帆船队，后者会用墨西哥产的白银高价换取中国的瓷器。当然，西班牙人赚得更多，因为他们回到欧洲后，会再以大约六倍的价格将瓷器在市场上卖出。这样一来，从西班牙到墨西哥，再到中国，真正的全球化三角贸易才算形成，在此之前，虽然有很多国际化的双边和多边贸易，但是还算不上是全球范围。

可以讲，在郑和之后，中国人没有再进行大航海，却实实在在赚足了欧洲人大航海的红利，而且一赚就是150年，并因此改变了中国的金融体制。中国古代并不出产多少白银，大部分时间是使用铜钱，铜钱由于不值钱，因此携带不方便。虽然后来中国发明了纸币，但是由于当时政府缺乏金融理论，滥发钞票，实际上钞票很快贬值，官民都不愿意接受。托全球化贸易之福，当然也要感谢瓷器，从明朝开始，大量白银涌入中国并成为了流通货币，让中国从此进入了银本位的时代。中国在随后的500多年里，几乎没有遭受通货膨胀的袭扰。

在西班牙之后，新独立的荷兰（原来是西班牙的殖民地）很快成了全球贸易的主宰。荷兰以国家形式进行贸易，并成立了具有政府权力的东印度公司（它可以和外国缔结条约并有自己的武装）。荷兰人在世界上建立了几十座贸易站，其中有三座主要是针对中国贸易的。荷兰人还针对欧洲市场，自己设计了一种被称为克拉克瓷器（Kraak）的青花瓷器，在中国定制，专门销往欧洲。

当时荷兰的订量特别大，根据他们保留下来的订单，明朝末年（1614年），荷兰的戈尔德兰号（Gelderland）商船一次就向中国订购了大约七万件瓷器，总价达到了11545弗洛林金币（佛罗伦萨的一种金币），这在当时是很大一笔钱。由于克拉克瓷器的产量很大，现在这种瓷器在世界各地，包括古玩店和一些人家中都能找到，如果想收藏明代瓷器，又觉得中国古玩市场上的价格太贵，可以到欧洲古玩店淘克拉克瓷器。

全球化不仅是将商品卖到全世界，还包括文化的输出和融合。

400年前，瓷器是欧洲了解中国的窗口。瓷器在当时是承载着中华文明的高科技产品，在欧洲是文明和财富的象征。瓷器上的中国人物和风景，大大增强了欧洲人对中国的好奇心，也使他们对古老的东方文明产生了一种崇拜之情。

从那时起直到今天，在欧洲，还有后来的美国，中产家庭大都有一个带玻璃门的瓷器柜，里面展示着（不是摞着、摆放着）各种瓷制的餐具，这种瓷器柜就叫China。如果一个顾客去欧美的家具店，说要买 China，那不是要买瓷器，而是指买瓷器柜。家里没有瓷器柜，会被认为没有品位。

对瓷器的热衷，民间尚且如此，上流社会就更显狂热。在贵族和王室成员的宫殿里，都设有专门的瓷器室，里面摆放着珍贵的中国瓷器。欧洲的宫廷不仅使用和收藏瓷器，而且还或多或少地模仿东方的生活方式，其中最典型的就是饮茶。很多国王都在自己的皇宫里建造了茶室，里面的绘画和雕塑的主题都与瓷器上描绘的中国人的生活相一致，贵族们就在这样的环境中享用中国的茶叶。在 17、18 世纪的欧洲，这种文化现象持续了很长时间。中国瓷器已经不仅仅是一种精致的商品，而且还是一种文化的传播媒介，成为一种文明的象征。

因此，中国又被称为“瓷器国”，是很有道理的。

那么瓷器为什么能够扮演如此重要的角色呢？这里面的原因很多，由于篇幅的因素，我只说最重要的两个。

首先，它有一种不可替代性和耐用性。虽然到了大航海时期技术已经比1000年前有了长足的进步，各种盛器并不少，但是瓷器的不可替代性依然存在。当时的玻璃容器盛热汤还是有问题，而且易碎。瓷器只要保存得当，可以使用非常长的时间，因此各国人愿意把瓷器作为一种投资，而不是简单的快消品，这和今天买一个很便宜的瓷碗是不同的。欧洲人在很长的时间里，瓷器是可以做嫁妆的。

其次，它有很大自由发挥的空间。虽然制造瓷器的基本技术都差不多，但是各国发挥的余地特别大，特别是可以融入自己的文化，因此它可以作为一种文化交流的媒介。具有类似功能的还有服装和时尚商品。事实上，今天欧洲的瓷器很大的一个市场并非作为盛器，而是作为装饰品，包括各种雕塑、灯具和饰物。从价格水平上讲，它今天依然能够做到价格的范围空间特别大，从宜家一美元一个的瓷碗，到麦森或者韦奇伍德100美元一个的碗，都有市场，也就是说瓷器能做所有人的生意。今天很多人愿意讲“平台”这个词，瓷器在很大程度上就是一个平台产品。

讲回到我们这个专栏的主题，谷歌方法论。从10多年前开始，Google就一直在做一件看起来没有什么结果的事情，就是不断扩展看似完全没有必要的带宽，比如它联合了一些亚洲国家铺设跨太平洋光缆，竞标移动通信频带，搞光纤入户，在非洲通过气球实现免费WiFi等等。这些事情单纯从收入看至今是亏钱的，但是Google为什么要做呢？如果你把带宽理解为衡量互联网水平的标准，如同几千年前炉温是衡量文明的标准一样，这里面的原因就容易理解了。Google这么做是为了提高做事情的约束环境的阈值，就如同几千年前的工匠在提高炉温一样，在新的阈值范围内才能做出其他人做不出的东西。

作为对这周内容的总结，我们在研究一个问题的时候，常常需要把它放到一个较大的时间和空间中去研究，了解它的位置和作用。具体到瓷器，从时间的维度，可以理解文明发展的过程，前后有几千年的历史跨度。从空间来看，可以看出不同文明时期各种文明（国家）之间的关系。这样看，很多问题就看清楚了。



# 来信补充 | 日本瓷器的崛起


2018-04-27

今天的来信补充来自我的著作《文明之光》的其中一小节：日本瓷器的崛起。你可以阅读之后，总结一下日本瓷器崛起的原因，希望对你做其他产品有帮助。

中国瓷器在世界上的垄断地位和影响力于17世纪末达到了顶峰，然后便渐渐开始衰退，虽然在18世纪和19世纪里中国瓷器的出口量依然不低。这其中的原因包括中国的改朝换代和日本、欧洲瓷器的后来居上。

1644年，明朝灭亡。长期的战乱使得中国的瓷器业遭受了毁灭性的打击。这也苦了荷兰东印度公司的商人们，因为他们没有了货源。根据当时东印度公司和荷兰总部的通信记载，他们靠存货又艰难地支撑了15年，终于走到了山穷水尽的地步。于是，东印度公司决定寻找新的货源。他们来到了日本的长崎。要是再早50年，日本根本制造不出欧洲所要的瓷器，但是这个时候却不同了，幸运的天平开始向日本人倾斜。

瓷器在很长时间里只有中国出产。到了唐代，青瓷的制造技术首先传到了朝鲜，后来又传到了越南，直到17世纪初期，世界上也只有这三个国家能够制造瓷器，而朝鲜和越南的瓷器只是自用，在世界市场上没有任何份额。

虽然瓷器早在唐朝就传到了日本，日本今天茶道所用的器具和宋朝的青瓷还很相似，但是日本并不会制造瓷器，而是要从中国和朝鲜进口。从日本人的收藏来看，他们似乎对早期朝鲜制造的瓷器情有独钟，在日本京都的大德寺，保存着一个迄今为止最贵重的瓷器朝鲜伊多瓷器茶碗，估价为9500万美元。

日本人多个世纪以来一直未能制作出瓷器，但是他们对瓷器制作技术垂涎已久。到了明朝末年，他们的机会终于来了。1590年，日本军阀（大名）丰臣秀吉打败其他军阀，成为了幕府将军，统一了日本。仅仅两年后，1592年，即明万历年，丰臣秀吉发动了侵略朝鲜的战争，史称“万历朝鲜之役”。

和历次朝鲜战争一样，无力抵抗侵略的朝鲜向宗主国中国求援。明万历皇帝派李如松等人率军援朝。在这场战争中，日本侵略军被中朝联军打得惨败，而丰臣秀吉也因此一病不起，很快便去世了，他的后裔和部将后来被德川家康打败并灭族。但是，丰臣秀吉发动的侵朝战争也不是一点收获都没有，他们想方设法从朝鲜俘获了大约一千名瓷器制造工匠，并把他们全部带回日本。与此同时，朝鲜的瓷器制造业毁于一旦。

这些工匠来到日本后，被迫为日本制造瓷器，从此瓷器制造技术传到了日本。在日本九州的伊万里，有一座纪念这些朝鲜工匠的纪念碑，讲述了瓷器制造技术如何从朝鲜传到日本的过程。

九州的诸侯们要求从朝鲜掠来的工匠开始烧制瓷器。朝鲜的瓷工李参平在日本最早烧制出瓷器，被奉为日本瓷器的始祖（陶祖李参平）。他花了20年时间，在九州各地寻找适合制作瓷器的黏土，最后他在有田町发现了高岭土。1616年，瓷器制造在日本终于拉开了序幕，靠的是中国的瓷器烧制技术和朝鲜的陶工。日本人把瓷器制作的工序分得很细，经过短短30年的努力，日本瓷器的质量已经达到了欧洲商人们的要求。

东印度公司向日本有田町订购的第一批瓷器就多达65000件。日本早期的瓷器大多是仿制中国的，比如今天还能看到在日本（和其他一些国家）的二手市场上出售江户时代印有“大明成化年制”标记的仿品。可能是因为在那个时期，成化斗彩瓷器深受日本人的喜爱。有田町的瓷器也不例外，它早期大量仿制中国的青花瓷，然后销往欧洲。但是，和他们仿制其他产品的过程一样，日本人很快从仿制进入到创新阶段。根据《日本中世纪和早期近代生活》 一书介绍，有田町的瓷工酒井田柿右卫门在17世纪中期便发明了后来非常著名的赤绘瓷器。

赤绘瓷器是一种全新的瓷器，有时要使用多种颜料，但是新颖之处在于它采用了一种特殊的赤色颜料。这种颜料的主要成分是硫酸亚铁，但加工工序非常复杂，完美的赤色颜料需要10年左右的时间才能加工出来。

赤绘瓷器艳丽的色彩与白瓷洁白的胎质形成鲜明的对比，非常漂亮。这项发明对世界瓷器发展的影响虽然比不上使用钴蓝颜料的青花瓷，但是却改变了欧洲人对瓷器的品味，并且反过来影响了中国的瓷器制造。赤绘瓷器从它诞生开始，就受到欧洲人的欢迎，并且很快风靡欧洲，成为日本瓷器的象征。

酒井田柿右卫门制造的赤绘瓷器

虽然到了康熙后期和雍正时期，景德镇官窑的制造水平达到了前所未有的高度，但是民窑和外贸瓷的品质却没有任何进步。

西方人评价中国清代的瓷器，认为清代瓷器的质量有粗有细，盒类瓷器多变形，不平整，撇口碗的口沿有极小的凸起边，盘塌底严重；同是碗、盘，也有厚薄之分；釉质白中闪青。而青花颜色有浓艳闪紫的，或蓝中泛灰的；绘画普遍比较潦草。

这样的结果是，从17世纪后期到19世纪中期，中国瓷器在欧洲销量虽有所上升，但是与日本瓷器相比，中国瓷器已经不占优势了。除了品质上的差异外，中国瓷器也失去了品牌的优势，很多出口都属于订单加工。而同期日本九州出品的打着“有田烧”标志的各种赤绘瓷器则是欧洲人心目中的名牌，一些商人为了降低成本，甚至向中国定制赤绘瓷器的仿制品，

他们把“有田烧”的赤绘瓷器交给中国商人，让他们照样子仿制。到了18世纪初，大量中国出品的赤绘瓷器销到了欧洲。这时，中国虽然还没有沦为瓷器制造的二流国家，但是垄断世界瓷器市场的时代已经一去不复返了。



# 答读者问22 | 工匠们的记录习惯


2018-04-28

读者@琰波

西班牙人是走什么路线完成从欧洲-美洲（墨西哥）-中国（泉州）-西班牙的路线？从泉州带上瓷器后是绕道好望角（当时没有苏伊士运河）回西班牙呢，还是原路跨太平洋，穿越美洲大陆，再跨过大西洋回西班牙？

当时没有巴拿马运河，他们是如何穿越美洲大陆连通大西洋和太平洋的？



吴军

西班牙人的全球贸易是环球进行的，并非往返的。即，从西班牙到美洲再到中国，然后绕过好望角回到西班牙。

在哥伦布发现新大陆之前，人们对地球尺寸的理解有误，比实际的小很多，因此计算出从欧洲往西走绕到中国，距离比绕过非洲到达中国更近。

但是很快航海家发现往西航行不仅绕远，而且面对横在中间的美洲大陆，其实没有什么好的运输办法跨过美洲大陆。

读者@王保安

“第三眼美女”理论很形象地解释了技术发展的三个阶段。但是如果从投资角度来看，等“第三眼美女”出来的时候投资机会是不是变小了？

从第一眼或者第二眼开始投，岂不是机会更大、收益更高？比如从09年就开始买入比特币的话，那早就财务自由了。



吴军

不同的投资人，不同的风险承受能力，不同的投资方法，导致大家挣的是不同时期的钱，这也才让风险投资有了天使轮、A轮、B轮（甚至C轮）的提法。

此外，还有人一直等到公司上市后再投资。从第一眼开始投资，失败的可能性远大于成功的可能性。虽然你举的比特币是成功的例子，但是同时期各种币有很多，今天都成了没用的符号。世界上95%的人不适合做主动投资，或者进入这个行业，这是人性所致，比如会患得患失，定力不够。

世界上永远不缺上百倍增长的例子。如果你在2004年Google上市的时候投资苹果公司，而不是Google公司，今天的回报高达100倍。那时苹果已经上市很多年了。当然那时你投资Google公司也有30倍左右的回报。

糟糕的投资心理是这样的，看到别人买一种投资产品挣到了钱，就懊悔当年自己没有买，看到一支股票一直在涨，就想等到跌下来的时候买，但是这种时候永远不会出现。等到真的出现一次，跳进去买，结果就是长期下跌，然后再懊恼自己为什么要买。

后悔当初没有买比特币的人，就和后悔双色球、六合彩为什么自己没有选那个得奖的号码一样。

读者@海军中尉

做记录对于习惯于清单的人来说，是非常有力量的，因为它可以按图索骥，甚至借鉴，避免再去做重复性的工作。 瓷器工匠们没有记录的习惯，老中医难道也没有吗？



吴军

这个问题问得非常好，如果换一个问法可能意思更清楚，中国中医的药方是否和西方科学实验的记录有相似之处，又有什么不同？

应该讲，中国的药方确实和西方的实验记录有相似之处，因为它们都记录下来一些实验结果（中医其实是用人来实验他们的处方是否有效）。再有，中药的处方也有量化度量，虽然量化的颗粒度依然显得太大。

不过，它们之间有很多不同之处，主要表现在下面三个方面：

1. 中药方相当于给了数学题一个答案，没有讲这个答案是怎么来的，常常跳过了很多步骤，而有些步骤其实是跳不过去的，这种时候其实是根据猜测而非逻辑作出的判断。因此，后面的人拿了一个药方其实很难使用，难以根据实际情况，进行修改。这一点，和西方通过实验得到的瓷器配方差别很大。

2. 瓷器的配方也好，或者什么实验的过程、结果也好，相对比较简单，你按照记录的步骤来，就能得到前人的结果。但是中药其实非常复杂，同一个方子它的疗效（结果）和人相关，甚至对同一个人来说，这一次和下一次结果也不同。这一点没有一个处方能写清楚，因为中间很多步骤跳过去了，而且基本的原理常常并没有搞清楚。

3. 不仅中药，中国很多记录，常常只记录成功的情况，没有记录失败的情况，因此后人难以避免很多不必要的失败。今天，一个有经验的科学家在带博士生时，能告诉他们哪些路是走不通的，这样让后面的人少走弯路。

过去很多老中医会记载出诊情况，但是除了宫廷里，保留下来的很少，以至于后世很难参考。中国真正比较完整的档案记录其实是县志和地方志。

读者@ENEMY_X

吴老师你好，可否请您谈谈您对运输业的理解。在美国运输业是否存在壁垒？

相比中国，美国为什么会有非常发达的公路运输，却几乎没有铁路运输呢？



吴军

这个问题很有意思。

第一次和第二次工业革命，运输业都是进步最快的行业，在过去的半个多世纪里，全世界运输业其实进步很缓慢，虽然在中国显得很快，那主要是因为中国在补课。

美国在历史上铁路其实很发达，直到今天，美国的铁路里程数其实是世界第一的，大约是中国的两倍（23万公里 vs 12万公里）。但是美国铁路系统老旧，运力不足，远非像中国的铁路那样有效率。

美国大部分铁路是在19世纪中期到20世纪初那段时间修建的，因为那时铁路是最快的交通工具，而且美国还需要通过铁路把东部和西部真正统一起来。但是为了鼓励修铁路，联邦政府将铁路两旁的土地赠予修建新铁路的公司，那段时间是美国铁路的黄金时代。

但是到20世纪初，美国汽车开始进入家庭，大家发现在200公里以内的范围内，通过汽车出行更方便，于是铁路的地位就在逐渐下降。到了二战后，美国大部分人长途旅行开始坐飞机，于是铁路渐渐失去了长途客运的作用。

今天，美国的航空业相对比较发达，直到2015年（没有更新的数据），美国每年飞行的人次还是世界第一，而且比中国高不少。美国虽然没有中国北京T3航站楼那样的超大机场，但是绝大部分机场使用起来都很方便，乘飞机出行时在地面上额外花费的时间少，因此依然是绝大部分美国人的首选。这也是美国高铁建不起来的三个原因之一。

美国难以建高铁的另两个主要原因是：地广人稀使得高铁无法盈利，太多土地已经被私人占有，很难征地搞建设。

但是随着美国民众环保意识逐渐增加，越来越多住在郊区的人又重新使用铁路取代私家车通勤，因此从长远来讲，美国大都市之间修建高铁的可能性还是很大的。

最后提醒你一件事：

从4月29日开始，专栏最新的文章发布时间统一改在0：00，这样做的原因是，得到App即将发布一个新版本，新版本的具体发布时间以得到首页的提示为准。

在新版本里，“今日学习”页面会发生一些改变，到时候，你可以自定义学习计划，提升自己的学习效率。为了配合这个新功能的实现，咱们的课程更新时间做了相应调整。相信，这个变化会帮你更好地规划学习时间，为你创造更好的学习体验。



# 第089封信 | 20世纪最伟大的发明——集成电路


2018-04-30

最近因为中兴事件，半导体集成电路（简称IC，或者芯片）成为网上的热词。从媒体的报道和网络的发言来看，各种情绪的人都有，90%以上的人既不理性，又缺乏常识。比如一些人认为我们只要砸钱，有中国这么大的市场，一定能搞出通用芯片。讲这个话的人一是无知，二是小瞧了我们国家的领导，他们今天能想到的，很多年前我们国家的主管领导们早就想到了。

当时我弟弟吴子宁博士还是世界上最大的半导体公司之一的美满电子的CTO，有一次他们问我弟弟上面这个问题，我弟弟给他们讲了要做一款通用处理器所需要的各种技术和市场环境，大家就明白为什么短时间内这些条件不具备了。

我们这一周主要是普及关键芯片的基础知识，它们是如何被发明的，为什么重要，那些顶级公司是在什么样的情况下把这个产业做起来的，背后需要什么文化。听完之后你就明白为什么通用芯片的研发比想象的难得多。集成电路是个大题目，因此这周的内容会有些发散，有点像去年《硅谷来信》的风格，但是我会用一个例子把四天的内容串起来，讨论六个重要的话题。

如果要问你20世纪人类最伟大的发明和发现是什么，你可能会想到原子能、电子计算机、DNA双螺旋、相对论。它们都是合适的候选，但是在西方世界多次的调查中，排第一的一直是集成电路。为什么大家这么排呢？其实从一件事影响力的长度、宽度和深度综合考量就不难得出这个结论，这个观点我在《硅谷来信》和《见识》一书中多次讲到。

集成电路影响力的长度不需多说明，从它在半个多世纪前被发明出来至今，它依然在全世界经济中唱主角。我讲过今天全球电信产业的规模高达3.5万亿美元，没有集成电路就没有当代通信。此外，中国将集成电路作为国家重点扶持的产业也说明它至今依然很重要，其影响力的宽度也毋庸置疑，过去的半个世纪，全世界经济的发展从本质上来讲都遵循这样一个范式：

现有产业＋集成电路＝新产业。

如果扣除掉集成电路对GDP的提升，过去的半个世纪全球的GDP增长是负数。最后说到它的深度，今天半导体芯片的设计依然是高科技。前一阵子一些读者朋友问我几十亿个晶体管是如何集成到指甲盖大小的芯片上的，这个问题本身就说明大家都认可集成电路是高科技产品。

正因为集成电路如此具有影响力，因此美国人才把发明集成电路的诺伊斯和基尔比，以及在他们之前发明晶体管的肖克利这三个人并列为20世纪最伟大的美国人。在那项评比中，亨利∙福特排第二，而二战时的总统罗斯福只排到第三位。从这个排名你也可以看出美国人其实对政治家不是很感冒，他们更敬重发明家。

关于肖克利和诺伊斯、摩尔等“八叛徒”的恩怨我们讲过很多次，这里就不赘述了。今天我们要讲的是集成电路的发明以及为什么半导体行业的摩尔定律能够成立。

话说八叛徒准备离开肖克利另起炉灶之后，他们就需要找投资。今天融资这件事很容易，因为有专业的风险投资机构愿意来考察一个新的项目并决定是否值得投资。但是在当时，并没有专职从事风险投资的机构或者个人，对于新项目的投资都是个人行为，而大多数则是像贝克曼给肖克利投资那样，是靠朋友关系达成的。

于是，“八叛徒”中的一个叫克莱纳（Eugene Kleiner，1923-2003）的人就写信给他父亲的投资管理人，希望获得投资。也是这八个年轻人比较幸运，正巧那个投资管理人辞职了，克莱纳的那封信最终转来转去，转到一个叫阿瑟·洛克（Arthur Rock，1926-）的年轻人手里。洛克虽然当时是一位传统的财产管理人，但是他对新兴的半导体很有兴趣，于是他说服了自己的老板科伊尔（Alfred Coyle），两个人一起从美国东部出发，跨过整个北美大陆，来到旧金山和“八叛徒”见面。

听了这八个人对未来将要开始的一场电子工业革命的描述，洛克和科伊尔动了心。不过，由于来得匆忙，洛克和科伊尔根本也没有准备什么合同，甚至没有带办公的纸张，所幸的是科伊尔脑子转得很快，当即掏出10张一美元的钞票，放在桌子上说：“我没有准备合同，但是大伙在这上面签个名，算是我们的协议！”

生活在中国的读者未必能理解为什么科伊尔口袋里有一大堆一美元的钞票，其实它们是在美国经常旅行的人的出行必备品，以便随时给酒店的门房、清洁工和出租司机一些小费。

接下来IT行业伟大的时刻来到了，“八叛徒”、洛克和科伊尔共10个人分别在这10张钞票上签了名。这些钞票后来很多都丢失掉了，不过其中的一张保存在斯坦福大学图书馆里，成为了硅谷诞生的历史见证。



根据诺伊斯和洛克等10个人商量的结果，诺伊斯等人创办一家新的制造晶体管的公司需要融资150万美元，这在当时并不是一个小数目。洛克承担了找资金的任务，他联系了自己的30多个大客户，但都没有找到投资，这让洛克和科伊尔都感到意外，因为那些有钱人对这样一个好项目居然没有兴趣。

不过这件事今天看起来一点也不奇怪，因为洛克根本就没有找对人。那份30个客户的名单今天一直保存在他的档案柜里，在这份名单上，洛克所列的对象看起来有些滑稽——联合鞋业公司、通用磨坊公司（一家食品厂）、北美长途运输公司，等等。用今天的标准来衡量，这些公司即使被洛克说服投了资，给的钱也只能算是傻钱。在一连串的碰壁之后，洛克终于找对了方向-——IBM当时最大的股东菲尔柴尔德家族。

菲尔柴尔德家族的上一辈资助了老沃森重组IBM，因此这个家族是IBM最大的股东。在二战期间，菲尔柴尔德家族的第二代老板谢尔曼·菲尔柴尔德（Sherman Fairchild）靠做照相器材发了财，他自己也算是一个科技行业的老兵，因此愿意投资半导体这样的技术。当然，在说服菲尔柴尔德的过程中，诺伊斯简短的一番话也起了作用，他是这样形容未来的半导体产业的。

诺伊斯讲，这些本质上是沙子和金属导线的基本物质将使未来晶体管材料的成本趋近于零，于是竞争将转向制造工艺（如果菲尔柴尔德投资），他将赢得这场竞争。届时，廉价的晶体管将使得消费电子产品的成本急剧下降，以至于制造它们比修理它们更便宜。

诺伊斯道出了后来的摩尔定律能够成立的原因——半导体的原材料成本相比售价近乎为零，当然后来的软件复制成本更低。而在信息时代，值钱的是知识附加值。菲尔柴尔德显然是听懂了诺伊斯在1957年对信息时代特征的描述。后来他回忆自己愿意在62岁的“高龄”冒险投资给"八叛徒"，是因为被诺伊斯所描述的晶体管的前景打动了。

有了钱，诺伊斯等人就开始干了。1957年9月18日他们八人向肖克利提交了辞职报告，这一天后来被《纽约时报》称为人类历史上10个最重要的日子之一。他们随后成立的公司以菲尔柴尔德的名字Fairchild命名，按照意思翻译成中文，叫做仙童公司。

由于诺伊斯等人的技术先进，仙童公司很快就拿下了美国当时正在研制的女武神超音速轰炸机的晶体管合同（关于女武神轰炸机XB－70，大家可以回顾《硅谷来信》第127封信），由于是军工产品，当时的合同价是每个晶体管150美元。

一炮打响之后，仙童公司就拿下了很多军工的晶体管合同。不过客户们很快反馈，由于武器的使用场景非常恶劣，当时使用半导体锗的晶体管容易碎。为了解决这个问题，诺伊斯等人就尝试用非常结实的硅取代锗，但是硅又太硬不好加工，于是诺伊斯就把人员分成了两组攻关，他们分别由摩尔和另一位创始人赫尔尼带领。

最后赫尔尼的小组发明了一种平面工艺，可以将硅加工成晶体管。具体的方法其实很简单，有点像用底片印照片，大约有这样四个步骤。

首先，将设计好的晶体管内部的电路拍照，然后复制很多份铺在一个平面上，你可以想象把你的一寸头像10x10复制一百份放到一张大底版上。第三步就是把硅片放到底版（阻光膜）下面，用光照在上面进行光刻。这样就在硅片上一次刻出100个三极管。



最后把刻好的一个个三极管切割下来封装。使用这种工艺，仙童公司就制造出很多可靠的硅三极管，而且成本下降很多。

接下来，诺伊斯从赫尔尼的平面工艺中受到启发。他在想，与其把一个个晶体管的硅片切割下来，让生产线上的女工们用细小的镊子在放大镜下装上导线，封装成一个个晶体管成品，最后等到制造电子设备时，再将一个个晶体管焊到电路板上，还不如把电子设备的所有电路和一个个元件都制成底版，然后刻在一个硅片上。就这样，诺伊斯发明了集成电路。

与此同时，德州仪器公司的基尔比也独立地发明了基于锗晶片的集成电路，后来这两家公司为了集成电路的专利打了很多年的官司，这件事我们明天再讲。

通过集成电路早期的故事，我想讲这样四个要点：

1. 把一些基础的功能封装是IT产业的一个重要方法。我们前面讲过，计算机的算法可以封装起来，开源给大家使用。电路的功能也能封装起来，这就是集成电路。

2. 继承性和颠覆性的关系。应该讲“八叛徒”创办的仙童公司做的事和当初他们的老板肖克利的工作有继承性，但是他们做的晶体管更可靠。这本身就是一个颠覆。在上述过程中，赫尔尼发明了平面工艺，这既是继承，又是颠覆。在平面工艺的基础上，诺伊斯发明了集成电路，至此才完成集成电路对晶体管彻底的颠覆。我们通常喜欢谈颠覆，但是如果没有继承，就没有颠覆。

3. 融资要找对人。“八叛徒”事后被证明各个都是世界级的专家和企业家，洛克被称为“世界风投之父”，他们一开始融资时因为没有找对人，接连30次碰壁。后来找对了人，一举成功。

4. 人必须具有三两句话就把问题讲清楚的本领，诺伊斯说服菲尔柴尔德没有多费口舌，而是几句话击中要害，后者马上就懂了。

明天我们来说说仙童公司的衰落和硅谷的兴起。

思考题：能否就继承性和颠覆性谈谈你的看法？



# 第090封信 | 从一家伟大公司的衰落谈谈大爱和小爱


2018-05-01

我们昨天谈了集成电路的发明，它和仙童公司有关。如果要问世界上有史以来最伟大的公司是哪家，仙童公司无疑是一个候选，因为它不仅开创了人类的半导体时代，而且导致了硅谷的诞生。因此，在很多评选中，它是力压福特、苹果、Google等诸多公司排在第一位。当然，你可能会说，这么伟大的公司怎么我没有听说过，这不是你孤陋寡闻，而是因为它衰落了，今天实在太小，小得可怜。

不过在历史上，仙童公司不仅曾经是全世界最大的半导体公司，而且从它里面衍生出近百家公司，其中1/3是上市公司或者曾经是上市公司，这些公司市值加起来超过3万亿美元，此外美国最牛的两家风险投资机构凯鹏华盈和红杉资本也是仙童的人创办的。

在上个世纪60、70年代，全世界半导体公司的负责人在硅谷开会，90%的参会者都曾经在仙童公司里任职过，这样的公司我不知道你是否能找出第二家，可以讲没有仙童就没有世界的半导体产业。因此工业界认为它是最伟大的公司，一点也不奇怪。当然，你可能会奇怪为什么它衰落了，而没有像IBM、AT&T或者GE那样成为百年老店。

简单地讲，仙童是从工业时代过渡到信息时代中间的公司，它做了信息时代的事情，但是在很多地方继承了工业时代的特点，这个矛盾让它解体了。在诸多矛盾中，最突出的是股权结构的矛盾。

我们昨天讲到，洛克和诺伊斯等人说服了菲尔柴尔德给他们八个人投资，但是当时并没有成熟的风险投资机制，大家不知道公司的股权结构该怎么设计。于是洛克就设计了一个非常简单的利益分配方法：公司分为1325股，诺伊斯等人每人100股，洛克和科伊尔所在的海登·斯通投资公司占225股，剩下300股留给公司日后的管理层和员工。

那么菲尔柴尔德将提供并获得什么呢？他给即将成立的公司一笔138万美元的18个月贷款，作为回报条件，他拥有对公司的决策权（投票权），并且有权在8年内的任何时候以300万美元的价格收购所有股份。当时，诺伊斯等人和菲尔柴尔德都接受了这个条件。

接下来，仙童公司办得特别好，半年就盈利了，这是谁也没想到的。第二年菲尔柴尔德根据协议，就回购了全部的股份。诺伊斯等每人大约获得了25万美元，这在当时的美国，是相当大的一笔钱，抵得上他们半辈子的工资了，因此他们第一反应是狂喜，但接下来诺伊斯等人对公司就没有了控制，于是塞翁得马反成了祸害，迅速的成功导致仙童公司第一次分家。

当时仙童公司的总经理（当时还不习惯于使用CEO一词）爱德华·鲍德温就带领了几名工程师创办了自己的半导体公司。由于“八叛徒”都是技术出身，懒得管理行政，他们于是就请了个总经理，鲍德温就是这么来到仙童的。

起初鲍德温等人的叛逃并未对仙童的业务产生太大的影响，因为公司的发展还非常迅猛，而且八位创始人都还在。但是该举动影响深远，它说明在信息时代，一个企业不可能像工业时代那样通过拥有生产资料来把大家组织到一起了，另立门户的成本非常低。不过，当时并没有太多人注意到这件事背后的意义，至少仙童公司幕后的股东菲尔柴尔德没有意识到这一点，他还沉浸在巨大的喜悦中。

作为公司的股东，菲尔柴尔德难免想控制公司，于是就派了很多职业经理人来管理公司。这样，股东派来的职业经理人就和创始人有了矛盾。当时代表股东的职业经理人要扩大正在赚钱的二极管的业务，而创始人之一的拉斯特则要开展新发明的集成电路业务，两边就冲突起来。当时诺伊斯是总经理，但他因为没有股权也做不了主，于是拉斯特就和另外两个创始人另立门户了。再以后，这种风气就一发不可收拾了。

当然，诺伊斯也靠着他的人格魅力不断招揽新的人才进来，因此直到60年代中期，仙童的业务还是发展的。但是有一个事实是所有人都看得见的，每一次仙童的员工出去单干，就有人给他们投资，然后他们就有了股份。

因此，诺伊斯再怎么招揽人才，也架不住人跑得快，而且那些人跑出去后都成了仙童的竞争对手。直到60年代中期，菲尔柴尔德才意识到这个问题。他想给大家发期权，但是为时已晚。

到了1968年，八个创始人只剩下诺伊斯和摩尔还在坚守岗位。有一天诺伊斯找到摩尔说咱们也自己办公司吧，摩尔马上同意，于是创办了大名鼎鼎的英特尔公司。很多人讲，1968年是硅谷的一个分水岭，旧的巨人倒下了，新的巨人开始成长。

从这里面我们可以看出信息时代与工业时代的三个重要区别。

首先，在信息时代，无论是硅也好，软件的载体也好，都很便宜，值钱的是上面的知识附加值。因此，为公司提供知识的人是一定要获得股权的，这就如同工业时代提供资本的人要获得股权一样。更重要的是，钱到处都有，关键性的知识是稀缺品。

其次，不要指望做一个好的老板就能留住人。诺伊斯是一个非常好的老板，世界顶级的科学家，具有大家都喜欢的人格魅力，他也因此吸引了很多人加入仙童。但是，在信息时代不要指望人为知己者死这种老套的忠诚，人和企业的关系都是在利益基础上的契约关系。

我今天依然听到一些企业家和我抱怨他手底下的人不地道，讲我如何如何栽培他，他翅膀硬了就跑了。这种事情在今天是常态。如果哪个员工在自己公司的利益比出去还大，他一定不会跑。这不是哪个老板好不好的问题，或者哪个员工忠诚不忠诚的问题，而是信息时代的特点。

最后，如果一家企业对某个关键员工无法给出他在外面能够获得的薪酬利益，这有两个可能。第一个可能性是企业的老板没有意识到某个人的重要性，依然以老套的方式看待利益分配。第二个可能性是这家企业真的该退出历史舞台了。例如某个员工张三在外面能获得100万的收入，说明他得能创造1000万的价值才行，而在这家公司里面老板即使想多给张三点钱，但是想想张三创造的价值一年还没有100万呢，当然拿不出这笔钱。这说明这家公司作为一个给人才发挥作用的平台已经毫无竞争力了。说句诛心的话，这种时候散伙对社会的贡献更大。这个问题值得展开来好好讲讲。

在历史上，很多时候一项改变世界的技术会导致一批公司诞生，而领头羊则会利用这样的时机成为一个巨无霸型的跨国企业，当初AT&T、GE和IBM都是这样发展起来的，但是仙童公司却是个例外，它在整个行业最景气时开始衰落。你可以认为这件事是个悲剧，但是硅谷绝大部分人并不这么看，因为从更大的范围讲，这是件好事，它让半导体在硅谷遍地开花，这才有了整个一个地区的繁荣。这就是我在标题中所说的大爱和小爱的关系。一个公司办得好，对人类有贡献，这是小爱，如果能带来一个地区长久的繁荣，则是大爱。

世界上有很多地区，都是由一家巨无霸的公司带来一时的繁荣。比如AT&T的崛起让新泽西成为了电信产业中心，IBM让纽约市的北部（俗称上纽约地区）一度成为计算机的中心，微软造就了西雅图IT的繁荣。但是这些地区有一个问题，一旦出现了一家大公司，创新就戛然而止。你没有看到那些地区再出现更多成功的电信公司、计算机公司和软件公司。

作为公司的老板，为了大爱损失自身的利益他们通常做不到。但是作为一个地区的行政官员，应该明白大树下面是很难长草的。

很多人问我为什么我对垄断这件事很在意，因为当一个产业开始被一家公司垄断后，再也不需要通过技术进步获得利润，于是进步也就停止了。美国的电信产业、微软的操作系统、IBM的服务器，无不是如此。

但是当一个公司不断孵化出金蛋，造就一个竞争态势时，整个行业就会快速发展。和仙童公司一同发明集成电路的德州仪器公司，在很长的时间里得以维持公司的稳定和快速发展，但是也正是因为它的存在，它的周边反而变成了硅谷。因此很多时候，对一个人、一个机构来讲是好事的事情，对另一个人、另一个机构，或者在更大的范围内是一件坏事。反之亦然。

关于好事和坏事的关系，我们明天会继续聊。

思考题：给你两个选择，一个是生活在微软所在的地区，将来有很大的机会进入这家公司，然后很快进入小康，并且逐渐温饱不愁。

另一个是生活在硅谷这样的地区，没有一家绝对主导的企业，竞争激烈，选择也丰富。你会选择哪一个？



# 第091封信 | 优点、缺点和特点


2018-05-02

今天的话题虽然还是围绕半导体展开的，但是主题其实和科技没有太大的关系，它更像我们第一季《硅谷来信》的风格，不受约束地聊一个重要的话题，就是题目中的话题。

我在《硅谷来信》的第083封信《瑞士制造的智慧——做好最后的1%》中，讲到我过去受到的对我影响最大的教育，讲到良师益友对我的帮助。今天我还是从一位良师的一句话讲起。我的这位老师叫做朱雪龙，你如果在清华电子工程学（过去的无线电系）读书或者工作过，一定对他不陌生。

朱教授是系里公认的大才子，也是当时中国通信行业最权威的专家之一，他和我的父母都是同事，后来和我在同一个教研组，还教过我的课。他在课上讲了一句话，我当时就记住了，虽然当时没有太在意，但后来在生活中越来越觉得有道理，让我受益匪浅。此外他有一次无意中在科研上点拨了我一下，让我一辈子在做研究中受益。今天我就从他讲的那句话说起，至于他在科研上是怎么点拨我的，以后有机会再讲。

朱教授那次在课堂上讲：世界上很多东西（无论任何事），无所谓优点和缺点，只有特点。当时他是在介绍到一种方法时讲这番话的，然后他引申了很多，讲到人也是如此，很多看似是优点的地方，其实在另一个条件下就是缺点，反之亦然。因此不要用优点或者缺点简单评价一件事或者一个人的某个方面，事实上它们都是特点而已。

至于是讨论什么方法让他有的这番感慨，我已经忘了，但是这番话我记住了，另外他随后举的一个例子我还记得。朱教授当时说，比如急性子，很多人认为是缺点，在很多场合确实是缺点，但是有些时候，急性子的人能把事情办成，那就成了优点，因此急性子既不是缺点，也不是优点，只是特点而已。

随着我经历的事情越来越多，我越来越认同这种观点，这让我能够宽容很多人所谓的缺点，并且防范好心办坏事。今天我们就用这个观点分析一下肖克利这个人，他是发现和培养了“八叛徒”的人。

在硅谷一直有个争议，就是肖克利和诺伊斯谁更牛？认为诺伊斯更牛的人的主要观点是，他发明了集成电路，这点和肖克利发明晶体管打平了。但是在办公司上，诺伊斯创办了仙童和英特尔两家了不起的公司，基本上代表了集成电路的上一代和这一代，今天英特尔总部大楼依然叫做诺伊斯大楼。

但是认为肖克利更牛的人觉得在发现人才上，肖克利无出其右，他发掘的八个人，都成了改变世界的人物，这个成功率可是100%。肖克利之所以办公司失败，是因为他身上有一堆毛病，但是恰恰是他那一堆毛病，才逼走了“八叛徒”，才有了硅谷的辉煌。因此，他把“八叛徒”带到硅谷，培养了他们有功，又把他们赶走，还是有功。

上面这个逻辑有点奇葩，但是在硅谷确实是普遍的看法，糟糕的管理并非缺点，而是特征。这句话的英语原句是这样说的:“(Bad managemen) It's not a bug, it's a feature”。为什么这么讲呢？因为在特定的情况下，糟糕的管理可以逼使有能力的部下创业，让他的影响力变大。

当然这有一个前提，就是配套设施要完善，也就是说有风险投资，有政策支持，有公众的认可等等，环境的条件不能缺少。而硅谷自认为自己的环境可以帮助那些有能力的叛徒发挥更大作用，也就是我们昨天说的“小爱”上升为“大爱”了。所以人们才非常自豪地讲，糟糕的管理不是缺点。当然，如果环境变了，糟糕的管理还真是缺点。因此，更客观地讲，糟糕的管理是个特点。

世界上很多做法当时真的非常难以判断是好是坏，因此古人才有盖棺定论一说。诺伊斯的管理方式是典型的硅谷式管理，非常宽容，这让很多英才加入到仙童公司。如果我们就此下结论说诺伊斯的管理方法就是好的，那就为时太早了。

当诺伊斯再用这样的方式管理英特尔时，却遇到了麻烦，因为这让英特尔公司差点关门了。当时诺伊斯已经无计可施了，甚至准备将英特尔公司卖给老对手国家半导体，仅仅是因为价格没有谈拢才保持了独立性。这件事让他的老搭档摩尔有些不愉快。摩尔讲，要不这样，让我来管一管公司。诺伊斯因为自己已经没有了办法，只好把公司交给摩尔。摩尔其实也没有什么更好的办法，作为摩尔定律的提出者，他其实更是一个科学家。不过，摩尔有个“小弟”很厉害，他就是后来很多次被评为“全球最佳CEO”的格罗夫。

格罗夫博士毕业后原本想去贝尔实验室这样的大研究所，后来摩尔去校招把他带到了仙童，然后走到哪儿把他带到哪里。从诺伊斯手上接过英特尔公司后，摩尔就找格罗夫商量怎么办，最后他们的结论是管理太宽容，以至于出现了大公司病。

于是格罗夫一改那种温情脉脉的管理方式，他强调只有偏执狂才能生存（Only the paranoid survive），在这种有点高压的环境下，英特尔不仅生存了下来，而且显示出超强的竞争力。用原来英特尔中国研究院院长吴甘沙的话讲，摩尔定律之所以能成立，就是因为英特尔内部的员工不断挑战自己的极限。由于格罗夫是犹太人，因此当时的英特尔公司被人们称为以色列军队。你能够想象这是一个什么样的组织。

格罗夫的管理之道值得专门讲一次，因为他在管理上实在非常牛。但是他的成功又恰恰为英特尔后来在智能手机时代的失败埋下了伏笔，因为格罗夫的管理方法在强调效率的同时，扼杀了技术的多样性。在英特尔内部，谁要是说他所推崇的复杂指令的系统结构（即PC机用的x86）不好，竞争对手的精简指令系统结构（即今天手机用的ARM的）好，属于政治不正确，是根本生产不下去的。因此，华为不到十年就能生产高性能的手机芯片了，而一直处于世界龙头老大的英特尔却办不到。因此，也很难讲格罗夫的做法是优点还是缺点。

不仅对事不能简单地用优点和缺点划分，对人也是如此。讲回到朱雪龙教授，他有两个博士生，都非常优秀，我们一般媒体上宣传的学霸，给他们俩提鞋都不够。这两个人有一位是男生，是我有生以来见到的最邋遢、最乖张的人之一，而且以此为荣，系里所有主管学生工作的老师拿他都没办法，用他的话讲，恨不能找个理由把他赶走。不过我的这位学弟是我见到的有灵气的人之一。

他这些坏毛病在朱教授看来只是特点，因为这让他同时能心无旁骛地做研究，而且成果不断，因此一直关照他，最后系里意见实在太大，朱教授只好自己掏钱给他买生活用品，把系里的各种检查对付过去。另一个学生是位女生，是我见到的最有条理的女生之一，也是那个年级的第一名。这位女生的笔记工整程度堪比过去的奏章，因此大家逃课就借她的笔记复印。甚至后来朱教授写书，也要借她的笔记，因为她的笔记写的比朱教授的讲稿还清楚。不过，这样有条理的优点有时也会是缺点，那就是灵性不足。这两个学生都是一等一的好学生，朱教授把他们的特点都用得很好。

我在后来的科研和工作中，越来越体会“没有优点和缺点，只有特点”这个观点。承认了这一点，在做事时我会采取这样一些做法：

1. 凡事就事论事，不以个人的好恶判断人和事。

2. 宽容别人的毛病，利用好别人的特点。

3. 不能简单迷信过去成功的经验，凡事要看场景。要适应不同的环境，快速反应，而不是坚持自己事先的预测。

不知你对“没有优点和缺点，只有特点”这句话有什么体会，这也算是今天的思考题。

这周的内容讲到今天，你可能会有一个疑问，把集成电路看成是最伟大的发明，把仙童看成是最伟大的公司，或者把肖克利、诺伊斯和基尔比看成是20世纪最有影响力的美国人，这种看法是否客观？明天我们就来谈谈主观和客观的问题。

思考题：你对“没有优点和缺点，只有特点”这句话有什么看法？



# 第092封信 | 谈谈主观性和客观性


2018-05-03

今天我们来谈一个认知的话题——主观与客观。

我们经常觉得主观不好，客观好。我的书的一些读者给我留言，或者写书评，质疑我书中的观点是否客观。追求客观性这件事本身是件好事，但是同时我们必须明白很多时候，有自己的观点也不是坏事。为什么这么讲呢？我们还是来看看客观和主观到底是什么意思，客观的想法、观点是怎么产生的。

客观，或者说客观性本身是一个哲学概念，而且是哲学里很重要的概念。它是指观察一件事，或者判断一件事的时候，不受个人思想、感受、利益等与个人有关的因素的影响，以便能够保持其真实性。

主观嘛，当然就与客观性相对，它是指从主体自身的视角出发去看待事物，这样的观点或者倾向就难免受到个体自身意识、经验、欲望和感受的影响，当然就可能影响到对事物判断的准确性。

从上述定义来讲，似乎客观性好，主观性不好。但接下来如果要问，客观性是怎么产生的呢？所谓客观的结论不依然是由某个人，或者某些人给出的么？所谓的客观性标准，本身可能也是主观的。

比如上面两个定义，一个潜台词就是“如果判断不受与个人有关的因素的影响，就能保持其真实性”，这件事在自然科学中比较容易做到，但是在日常的生活中其实办不到，甚至这个定义、这个潜台词也是人给出的。如果客观性的定义本身都带有一定的主观性，那么强调“客观就是好，主观就是不好”似乎有点站不住脚。

十年多前，我在Google负责一些和搜索质量相关的项目。我们的目标当然是把搜索质量做好，不过什么算是质量好，我们其实内部就有些争议。但是我们有一个共识，就是搜索结果的排名要客观，不能像一些搜索引擎那样，谁给钱多，就给谁排在前面。

但接下来，就有几个同事（主要是一些很天真又爱较真的美国人）提出，怎么证明我们根据算法给出的排名就一定是客观的呢？因为算法本身也是人写的，比如Google两位创始人发明的Page Rank算法，它被认为是非常客观地反映了网页质量高低的，但是这个算法所说的网页质量，无非是其他网页通过链接变相投票投出来的。如果你相信这种投票的有效性，那么它就是客观的，如果你不相信，那么它不过是符合某个信息论原理人为创造的算法的结果。

因此，我们在后来更多地强调我们的搜索结果是算法产生的结果，没有因为广告商出钱就人为地调整结果，而不专门宣传它是客观的。

Google的搜索，从本质上讲是一种特定的，过滤没用信息，挑出有用信息的工具。它背后的信念是相信互联网的内容能够自己组织起来，好的内容自然而然地获得更多的链接。在很长的时间里，这种做法本身被认为是反映了客观事实的。

但是到了2006年，Google这个信念的挑战者长大了，Facebook从Google抢走了很多流量。Facebook从本质上讲，提供了另一种组织信息，过滤信息的方法，那就是以你信得过的人（朋友圈）以及所谓有影响力的人（大咖们）为过滤信息的依据，当然那些大咖肯定也是你信服的人。这种组织信息的方式你可以认为是主观的，但是很多时候它给你的结果并不差，甚至不比Google差。当然，当世界上存在至少两种有效的组织信息的形式之后，Google挑了一种，这个行为本身其实也是主观的了。

在Google工作的后几年，是我相对有时间深入思考一些问题的时期。我对主观性和客观性的思考就源于那个时期的工作。此外，还有两件事让我对主观、客观这一对哲学概念有了更深入的看法。在此之前，我和大家一样，从中学开始接受辩证唯物主义的世界观，是坚定的反对主观，支持客观的人。

第一件事是源于当时Google打的一系列官司。世界上永远是树大招风，当Google上市后，就有一些小公司告Google，说Google的排名不公平，影响了它们的流量。Google没有费太大劲就打赢了这些官司，而打赢官司的方法，说起来奇怪。Google没有向法官陈述自己的排名算法多么客观，反而是引用了宪法的第一修正案，即关于言论自由。也就是说，Google不需要把排名做到绝对客观公平，它可以自由地表达自己的意愿，而它的排名就是它主观意愿的表达。这件事你听起来可能觉得是个悖论，以追求客观性为目标的Google，打赢官司反而要靠强调主观性。

第二件事是当时我们有几个工程师在跟高盛和摩根士丹利打擂台，看谁管理资本的回报高，最后的结果是我们赢了，毕竟他们的工程素养比我们差很多，因此做到客观判断市场并不容易。不过在这个过程中我倒是有两个特别的收获：

第一是研究了各大科技公司，以及一些非科技类的伟大公司，让我写出了《浪潮之巅》这本书。第二个收获就是我们发现主观的看法很多时候比客观的更重要。我从那个时期开始订阅《华尔街日报》，你要知道它每天连广告大约100页左右，我当时每天晚上读，也未必能读得过来。但是我很快发现真正让我有收获的不是那些所谓客观的新闻，而是主观性极强的专栏。事实上在免费信息随处可见的今天，这是每年花200多美元订阅这份报纸唯一的价值。

为什么主观的意见比客观的事实重要呢？这里面有两个原因，首先，那些所谓客观的事情其实不过是按照某一个标准把主观性滤除的结果，而那个标准本身是主观的。其次，真正的真知灼见都在所谓主观性的看法中，这一点尤其重要。

在《华尔街日报》中有各种带有主观色彩的专栏文章，它们可能带有偏见，但是它们代表一类人的看法，当然，同时你还能读到截然相反的观点。把这些观点综合起来，自己好好分析，你就不难得到很多深刻的看法。而那些所谓客观的描述，通常是完全正确，又完全无用。

我在Google的一个同事杰克逊（Eric Jackson）学习的是哲学，他是真正的哲学博士，毕业于斯坦福大学。他只是因为对语言感兴趣，所以后来一直从事语音识别和搜索的工作。我们有时在工作之余会谈些哲学问题。他讲，其实人的主观性是区别于动物的一个固有的本质属性。动物有本能，但是缺乏主观意识，一群动物的想法（如果也能称为想法的话）常常是一样的，但是人不同，这原本应该是人的价值所在。

从我加入Google开始，甚至可能是从我到美国之后，我对主观性渐渐地不再有什么坏印象。更多的时候，我倒宁可听一些主观的，但是有真知灼见的看法。因此，对于各种排名，比如我前几天说的把仙童公司评为最伟大的公司，我不再质疑它是否客观，因为任何排名其实都反映了一种主观意见，看到了各种主观意见，就反而能做到客观了。最怕的是听不到任何人的主观意见，自以为看到了一个客观的结果。对于任何排名、评判和意见，我总是要看看他们的根据，看看他们思考问题的出发点，再审视他们说的是否有道理。

对于主观和客观，我基本的看法是这样的：

1. 世界上并没有什么绝对的客观，因此人不能偷懒，不经过思考就接受所谓权威客观的标准。

2. 主观的意见非常重要，我们既要听主观的意见，也要发表自己主观的看法，而很多所谓的客观论述不过是重复不会引起争议的信息。

3. 多听不同人的意见，而不仅仅是相信权威的意见。

4. 作出判断时要做到公平、公正，做事的时候要遵守规则。这比纠结主观和客观重要得多。

不知道你对主观和客观有什么看法，这是今天的思考题。

此外，我去年在《硅谷来信》第139封信中剖析了波士顿咨询对中美等国所谓的制造业成本研究报告的漏洞。那是一份典型的按照客观标准做出的报告，而所谓的客观标准本身又是极其主观的。你如果有兴趣可以回顾一下。

思考题：你对主观和客观有什么看法？



# 来信补充 | 从安迪-比尔定律，谈IT行业生态链


2018-05-04

今天先回答大家的一个疑问：为什么中国今天航天器能上天，潜艇能下海，就是研制不出通用的芯片？

因为通用芯片本身不是一个孤立的产品，你拿到一个英特尔的处理器，既不能吃，也不能用，它必须放到一个系统中才能有用途，而计算机系统最核心的是操作系统，这个知识我们在前面讲过。

在上个世纪60年代之前，所有的计算机系统或者通信系统都是封闭的，自己研究处理器，自己研究操作系统，然后在此基础上开发产品，其中的代表就是IBM。但是由于摩尔定律的作用，使得微处理器的性能可以很快追上IBM那些昂贵的处理器。

但是，如果没有操作系统相配合，处理器的性能就得不到发挥。今天你即使做一个新的处理器，比英特尔的还牛，但是做成主机，性能就发挥不出来了，因为今天英特尔的处理器已经和微软、苹果或者Linux的操作系统磨合了几十年。

类似地，当Google推出安卓同盟时，设计处理器的ARM，制造处理器的高通，三星等公司都是参加的，今天安卓操作系统和ARM的结合可以说是天衣无缝。于是，通用处理器的设计制造就成了一个巨大的系统工程和一个特殊的产业生态。除非你控制了计算机操作系统和各种外设主要的接口，否则单纯设计生产一款通用芯片没有意义。

今天我们就通过安迪-比尔定律，来讲讲IT行业的生态链。

摩尔定律给所有的计算机消费者带来一个希望，如果我今天嫌计算机太贵买不起，那么我等18个月就可以用一半的价钱来买。要真是这样简单的话，计算机的销售量就上不去了。要买计算机的人会多等几个月，已经有计算机的人也没有动力更新计算机。其他的IT产品也是如此。IT行业也就成了传统行业，没有什么发展了。

事实上，在2011年之前的20年里，世界上的个人电脑销量在持续增长。2012年之后，虽然平板电脑等移动智能设备的迅速普及使得个人电脑的销量开始下降，但是据英特尔的财报显示，使用英特尔x86处理器的服务器销量依然保持稳定的增长，而微软也在扩大基于Windows的企业级软件市场。 那么，是什么动力促使人们不断地主动更新自己的硬件呢？IT界把它总结成安迪-比尔定律，即比尔要拿走安迪所给的（What Andy gives, Bill takes away.）。

安迪格鲁夫和比尔盖茨

安迪是原英特尔公司CEO安迪·格鲁夫（Andy Grove），比尔就是大家熟知的微软公司创始人比尔·盖茨。在过去的30多年里，英特尔处理器的处理速度每18个月翻一番，计算机内存和硬盘的容量则以更快的速度增长。但是，微软的操作系统和应用软件越来越慢，也越做越大。所以，现在的计算机虽然比10年前快了100倍，软件的运行速度感觉上还是和以前差不多。

而且，过去整个视窗操作系统的大小不过十几兆字节，现在则要几千兆字节，应用软件也是如此。虽然新的软件功能比以前的版本强了一些，但是，增加的功能绝对不是与其大小成比例的。因此，一台10年前的计算机能装多少应用程序，现在的也不过装这么多，尽管硬盘的容量增加了1000倍。

更糟糕的是，用户发现，如果不更新计算机，现在很多新的软件就用不了，连上网也成问题。当然，吃掉用户计算机性能的不仅是微软公司一家，而是所有的软件公司。而10年前买得起的车却照样可以跑。这种现象，乍一看像是微软等公司在和大家作对。实际上，盖茨本人和其他厂商也不想把操作系统和应用程序搞得这么大。

据李开复介绍，从本意上，盖茨等人也希望把软件做快做小。盖茨自己就多次说，他过去搞的BASIC只有几十KB，你们（微软工程师们）搞一个.NET就要几百兆，一定可以优化。当然，我们知道微软现在的.NET比20年多前的BASIC功能要强得多，但是否强了一万倍，恐怕没有人会这么认为。这说明，现在软件开发人员不再像20多年前那样精打细算了。

我们知道，当年的BASIC解释器是用汇编语言写成的，精炼得不能再精炼了，否则在早期的IBM PC上根本运行不了。但是，要求软件工程师使用汇编语言编程，工作效率是极低的，而且写出来的程序可读性很差，不符合软件工程的要求，也无法完成越来越复杂的功能。

今天，有了足够的硬件资源，软件工程师做事情更讲究开发效率、程序的规范化和可读性，等等。另外，由于人工成本的提高，为了节省软件工程师编写和调试程序的时间，编程语言越来越好用，同时执行效率却越来越低。比如，今天的Java就比C++效率低得多，C++又比30多年前的C效率低。因此，即使是同样功能的软件，今天的比昨天的占用硬件资源多就在所难免。

虽然用户很是反感新的软件把硬件提升所带来的好处几乎全部用光了，但是在IT领域，各个硬件厂商恰恰是靠软件开发商用光自己提供的硬件资源得以生存的。

举个例子，到2005上半年，因为微软新的操作系统Vista迟迟不能面市，从英特尔到惠普、戴尔等整机厂商，再到美满电子科技公司（Marvell）和希捷（Seagate）等外设厂商，全部销售都受到很大的影响，因为用户没有更新计算机的需求。这些公司的股票不同程度地下跌了20%到40%。

2005年底，微软千呼万唤始出来的Windows Vista终于上市了，当然微软自己的业绩和股票马上得到提升，萧条了一年多的英特尔也在2006年年初扭转了颓势，惠普和戴尔也同时得到增长。2006年，这3家公司的股票都有大幅度上涨。

接下来，不出大家意外，又轮到硬盘、内存和其他计算机芯片的厂商开始复苏了。Vista相比之前的Windows XP，也许多提供了20%的功能，但是它的内存使用几乎要翻两番，CPU使用要翻一番，这样，除非是新机器，否则无法运行Vista。由于Vista实在太慢，加上没有给用户带来实际的好处，很多用户选择了使用原来的Windows XP。

但是很快的，微软和其他软件开发商逐渐减少对XP系统的支持，这样就逼着用户更新机器。2009年，微软又发布了Windows 7。而在中国以外的国家，Windows XP几乎见不到了，2009年底，全世界又开始了新的一轮更新PC的周期。这一年，又是微软、惠普、几家外设公司，以及Marvell等外设芯片厂商业绩亮丽的一年。

可以看出，个人电脑工业的整个生态链是这样的：以微软为首的软件开发商吃掉硬件提升带来的全部好处，迫使用户更新机器，让惠普和戴尔等公司受益，而这些PC整机厂商再向英特尔这样的半导体公司订购新的芯片，同时向希捷等外设厂商购买新的外设。

在这中间，各家的利润先后得到相应的提升，股票也随着增长。各个硬件半导体和外设公司再将利润投入研发，按照摩尔定律预定的速度，提升硬件性能，为微软下一步更新软件、吃掉硬件性能做准备。华尔街的投资者都知道，如果微软的开发速度比预期的慢，软件的业绩不好，那么就一定不能买英特尔等公司的股票了。

对用户来讲，现在买一台能用的计算机和10年前买一台当时能用的计算机，花出去的钱是差不多的，如果不是“中国制造”促使计算机降价，还会因为通货膨胀在绝对价格上略有提高。当然，微软和其他软件开发商在吃掉大部分硬件提升好处的同时，或多或少地会给用户带来一些新东西。因此，人们把这个时期的PC产业的格局描述成WinTel，即Windows加上Intel。

如果说在美国，始于30多年前的信息革命是基于个人电脑和互联网的，那么在亚洲，主流则是手机和移动通信。今天的手机处理器一般都有两个部件，一个数字信号处理器（DSP）和一个与PC处理器类似的通用处理器（CPU）。

今天，一部中档手机的计算性能，已经超过了5年前的个人电脑，而且还按照摩尔定律预计的速度在增长。虽然在手机行业，到2008年还没有一家类似微软的通用操作系统公司存在，但是手机制造商自己、运营商和增值服务商加在一起，起到了微软的作用。它们在提供新的但越来越消耗资源的服务，使得用户不得不几年更新一次手机。

到2008年后，全球手机和移动通信的格局又几乎回到了当年的WinTel格局。Google的Android渐渐起到了当年微软Windows的作用，而高通、博通和Marvell这一大两小的基于ARM的手机芯片公司起到了当年英特尔和AMD的作用。也许这个格局可以描述成And-Arm。Google的Android、苹果的iOS和诺基亚的Symbian（不再继续开发）等扮演类似Windows的角色，这里以市场占有率最高的Android作为代表。

如果说上一次PC的产业链从操作系统，到芯片，再到个人电脑还是自然形成的，那么这一次，Google干脆主动将手机产业链整合起来，搞了一个Android联盟，在这里面除了Android操作系统和上述芯片厂商，还有主要的手机厂商摩托罗拉（手机业务先是被Google收购，后被联想收购）、三星、索尼爱立信及HTC。

从PC到手机，安迪-比尔定律照样适用。2008年底上市的HTC第一代Android手机G1，主频只有528MHz，2010年初HTC为Google制造的Nexus One超薄手机主频达到了1GHz，即1000MHz，不到18个月速度基本上翻了一番，但是同时，G1已经慢得很不好用了。

到2011年，三星公司的Galaxy手机已经采用1.5GHz的双核CPU，仅仅一年时间速度又提高了一倍，而价格和一年前的Nexus One相当 。

在从2011年到2015年的4年里，受到移动智能设备的冲击，个人电脑的销售不景气，软件厂商在PC上更新旧软件和开发新软件的动力就不足，也就是说在这个产业链中，“比尔”不复存在了。

在人们通常的想象中，软件更新速度放慢之后，处理器还是按照原来的速度进步，个人电脑的速度应该感觉快很多才对，但这件事情并没有发生，我们感觉今天的电脑和几年前还是一样快。

其实对比2015年和2011年销售的电脑处理器的指标，就会发现其性能大约四年才提高了一倍，远远没有达到摩尔定律规定的速度。这并非是英特尔做不到，事实上它在服务器的处理器上做到了，这仅仅是因为个人电脑性能的提升压力减小后，英特尔在内部不再重视个人电脑处理器性能的提升，而将工作的重点转到了服务器的处理器上。

因此，没有了看似魔鬼的“比尔”，“安迪”这个天使也就不复存在了。而同时期由于手机出货量增长迅猛，各种应用层出不穷，手机处理器性能的提升不仅达到了摩尔定律规定的速度，更是远远超出同期电脑芯片性能增长的速度。这也从另一个市场说明了安迪-比尔定律对硬件性能提升的促进作用。

今天，如果哪个用户还在使用三年前的手机，可能已经无法很流畅地使用腾讯的微信，因此他唯一的选择就是更换手机。

就这样，安迪-比尔定律把原本属于耐用消费品的电脑、手机等商品变成了消耗性商品，刺激着整个IT行业的发展。



# 答读者问23 | 温饱不愁和激烈竞争的生活，你会怎么选？


2018-05-05

第90封信的思考题

给你两个选择，一个是生活在微软所在的地区，将来有很大的机会进入这家公司，然后很快进入小康，并且逐渐温饱不愁。

另一个是生活在硅谷这样的地区，没有一家绝对主导的企业，竞争激烈，选择也丰富。你会选择哪一个？



吴军

这个问题显然没有标准答案，每一个人的情况不一样，结论肯定是不同的。不过对于这个问题，我期望大家给出一个明确的答案，而不是脚踩两只船地分析，用什么“各有千秋”的字眼来回答。大部分人其实给出了他们明确的答案，对此我就不作评论了。对于习惯于兼顾双方的人，我想对他们说这样三点：

1. 任何时候，有一个明确的答案都比没有答案好。我们的教育，给我们养成了怕犯错误的习惯，以至于害怕作选择。但是在生活中，那些永远有选择性困难的人，常常是两边都得不到。以选择居住和发展的地点这件事来说，一个人只能住在一个地方，不可能得到两边的好处。因此选择硅谷这样的地方和选择西雅图这样的地方确实各有千秋，我们必须要舍弃一个。

2. 我在《硅谷来信》的第117封信中讲了不选择的自由，其实就是表明：什么事情一旦选定，就好好经营，不要再回头想着另一方面的好处。张爱玲在《红玫瑰与白玫瑰》中讲了中国男人的一个毛病，娶了红玫瑰就会想白玫瑰，娶了白玫瑰就会想红玫瑰。在生活中，人总要作出选择，而一旦选择后，就不要后悔。真正的幸福有些时候是认死理，而不是所谓兼顾各种优点的生活原则。

3. 明白一点，人的想法是会变的，年轻时想要生活的地方，和年老之后未必相同。这个切换的过程是比较漫长的，不会来回摇摆。

最后，对于今天看似百年老店的公司我要多说两句。2001年我在美国找工作时，我的师兄弟都去了大公司的实验室和或者大学，比如AT&T、微软、IBM等等，而我去了小公司Google。但是世界变化是很快的，我到Google半年后，当时AT&T实验室就开始裁员了，面试我的牛人迈克尔∙瑞里（Michael Riley）也跑到了Google。后来他讲，幸好AT&T下坡路走得快，他跑得早，赶上了Google没上市的机会。

而我在微软和IBM的几位师兄就没那么幸运了，因为那些公司是温水煮青蛙式地走下坡路，等他们想再到Google来，已经很晚了，失去了很多机会。因此，不要觉得进了一家百年老店真的能保证有长期的铁饭碗。

我10年前有一次在北京打的，那个的哥的素质不错，聊起来原来是粮食局的人下岗了。我说粮食局不是国营单位，铁饭碗么？他说，你看看现在北京市哪儿还有粮店，没有了粮店怎么可能会有粮食局？

读者@文成

请问老师，前辈们在研究人工智能时，鸟飞派向空气动力学派的转型，是不是可以认为是颠覆式的创新？



吴军

从鸟飞派到空气动力学派，确实是颠覆式的创新。但是，这个过程依然也有继承性。具体到最初解决的人工智能问题语音识别，在六、七十年代做的那些信号处理的基础研究工作，对70年代后的研究依然有意义。

读者@feeling 我们会不会认为人是主观的，而AI是客观的呢？毕竟AI比人更容易遵守规则或者说算法。



吴军

相比人来讲，AI比较客观，体现在这样两个方面：

1. 发挥稳定，一致性好。

计算机做事今天这么做，明天还会这么做，只要外界条件不变，它不会随意来，比如自动驾驶，今天怎么开，明天还是那么开。但是人就不同了，做事情主观的随意性很大，同一条路上班，你今天的开法和昨天就不会一样。

在美国有一个关于哈佛大学录取的笑话，由于申请哈佛的学生素质都很高，录取官常常犯难。有一天一个录取官把一摞要录取的学生的档案摞在一起，放到了桌子上，把被拒绝的一摞学生档案放在了旁边。第二天，他看到两摞子材料，想不起来哪些是要录取的，哪些是要拒绝的。这说明人做事情有很大的随意性。

2.通常，计算机，或者说人工智能的设定都是经过了事先深思熟虑的。比如说，设计者不做破坏规则的设定，等等。也就是说，所谓的算法通常是合理的。但是我们不能保证每个人做事都是合理的。

但是，我们必须要明白一件事，那就是计算机所有的设定本身都是主观的。

还是拿自动驾驶这件事来举例子。如果无人驾驶汽车遇到这个场景该怎么办：在盘山公路上，要么把骑自行车的人撞下山崖，要么自己带着乘客跌下山崖，或者被迎面的车给撞翻。无人驾驶汽车不论采取哪种策略，都是人事先设定的。

2016年暑假我去MIT的媒体实验室访问，伊藤主任安排拉万（Iyad Rahwan）教授给我介绍他的工作，他研究了一个很特别的课题，就是人和机器人的关系，包括无人驾驶汽车将来应该采取什么策略保护自己，保护他人。

据拉万教授讲，根据他的研究，任何无人车，在有可能发生的交通事故中不能最大化地保护乘客，都是不会有人要的。这个原则，其实是人的价值观的体现，但是却会反映到机器人上。

另外，单纯遵守交通法规的无人驾驶汽车，也未必是最安全的。事实上Google无人车的几次事故，大多是后面的车追尾所致。如果是人开车，他们会根据周围的情况作出主观，但是有利于大家的判断。而无人车如果完全按照看似客观的驾规来，会因为行为和人不一致而导致很多麻烦。

读者@sunny 客观本身就是一种披着所谓客观外衣的主观，吴老师可不可以举一个"主观的客观"的例子，让我们更加透彻一下？



吴军

前面讲到的给无人驾驶汽车按照驾规做的设定，就是主观的客观。驾规是人制定的，而对无人车的设定也是人制定的。

读者@朱烨

从数据的角度看主观和客观，是不是可以理解为：客观可以比作海量的大数据，主观就是对大数据进行一个特定方向的归纳总结？



吴军

大数据最大的好处是更能够反映真实的情况，消除偏见，并非代表客观，它反映的是比较真实的意愿。

世界上有一些事情是近乎绝对客观的，比如宇宙自身的信息和它的规律性。宇宙诞生的时间点，宇宙诞生时的能量总量，今天大致的范围，这些都是客观的，不以人的认知水平所改变。当然，人类对它们的认识有主观性，以至于过去的认识没有现在的准确。



# 第093封信 | 牛津和剑桥独特的教育和录取方式


2018-05-07

我们在第72封信中聊到了牛津和剑桥的学院制，今天我们沿着这个话题，聊聊这两所世界名校培养精英的理念，兼谈它们对学生的要求，以及它们另外一个特色——导师制。

关于学院制的好处，牛津大主教约翰·纽曼在他的讲演集《大学的理念》（The Idea of a University）一书中有很好的解释。纽曼是英国十九世纪的教育家，他总结了代表英国高等教育最高水平的牛津大学几百年来的办学精髓，就是强调在大学里，学生们除了学习知识以外，需要相互交流，相互学习，彼此成为朋友。

大学是学生们必不可少的人生经历，缺乏了这些，大学生活便不完整了，教育的终极目的是为了培养有能力服务于社会的人，而不是发文凭。纽曼在一次讲演中这样讲述牛津大学学院制的好处：

“先生们，如果让我必须在那种由老师管着、选够学分就能毕业的大学，和那种没有教授、考试，让年轻人在一起共同生活、互相学习三四年的大学（比如在过去的几十年里牛津大学就是这么做的）中选择一种，我将毫不犹豫地选择后者……为什么呢？

我是这样想的：当许多聪明、求知欲强、富有同情心而又目光敏锐的年轻人聚到一起，即使没有人教，他们也能互相学习。他们互相交流，了解到新的思想和看法，看到新鲜事物并且掌握独到的行为判断力。”

纽曼（或者说牛津、剑桥）培养人的出发点是训练和塑造一个年轻人，开阔他的视野，让他能够承担起世俗的责任，成为更好的社会上的人，对全人类有益的人，能够名垂青史的人。应该讲，纽曼有点像围棋里讲的求道派，他追求的是教育的终极理想。

纽曼生活的年代和今天的中国有点相像，工业革命正在进入高潮，社会对技术、管理和商业的专才需求很大，年轻人学习一技之长也能得到很好的职位，有较好的收入。但是，当时英国的社会比较浮躁，这也和今天快速发展的中国很相似。纽曼反对这种知识面窄、缺乏广度的高等教育理念，支持牛津大学长期坚持的以素质教育为根本的大学教育。

他多次提到将一大群好学的年轻人聚集在一起生活的重要性，在学业上要少管他们，但是必须教他们对自然美德的追求，生活的知识，商业的信用，对是非的判断能力，生活品位，以及对英国的贡献。纽曼针对当时大学教育开始出现的功利现象，提出了大学是传播大行之道（Universal Knowledge）而非雕虫小技的地方，并且把这一点作为对大学的基本要求。

剑桥和牛津的学院制实际上贯彻了纽曼所总结的教育理念。这些大学之所以为学生建立起一个大家庭，之所以让教授们和学生们生活在一起，就是为了让年轻人相互学习，并且从教授身上学到课本之外的知识。

对剑桥和牛津，如果学生只是慕它们的盛名而来，即使通过两级录取进入了某个学院，却不能和其他同学很好地生活在一起（比如别人都去唱诗班，你却在宿舍里睡觉），那就失去了到这里来读书的意义。因此，选择剑桥和牛津首先要认可学院制。

在牛津和剑桥，学生全部的生活以及部分课程的学习是在学院里进行的，而教授虽然名义上隶属于某个学院，但是他们日常的教学和科研活动是在系里的。

剑桥大学的系和中国大学的系没有什么差别，它们完全是按照学科来划分的，比如在剑桥，有应用数学和理论物理系、计算机实验室（相当于计算机系），等等。不同的系开设不同的课程供大家挑选，并且做不同方向的研究，这一点也和世界上的大部分大学没有区别。由于我的朋友和师长在剑桥，而且来自剑桥的比来自牛津的多很多，因此我后面用剑桥为例来概括这两所大学的特点。牛津和剑桥有很大的相似性，以至于英语中有牛桥Oxbridge一词。

剑桥大学的管理是由直属学院和系这两个维度构成的，因此它的本科生培养机制非常复杂。要讲清楚这一点，就必须先介绍剑桥大学的导师制。虽然很多美国大学（以及一些中国的大学）也为每一个本科生指定一个选课指导教师（只负责在选课单上签字），但与剑桥牛津的导师制完全是两码事。

剑桥的教授既隶属于某个系，也隶属于某个学院，并且指导这个学院里的若干学生。导师对学生的指导有点像美国大学里研究生院的导师对研究生的指导，除了指导他们选课外，导师要定期和学生交流并讨论一些问题，主要是根据学生个人的特点，指导他们读一些参考书、做一些实验和引导培养他们成为社会的人。导师还会要求学生写一些读书报告和研究报告，并予以点评。

一个新生在选定学院的同时，也就选定了导师。一个学生如果对某个领域感兴趣，通常会选择一位该领域的教授做导师，但是因为学生的想法常常变得很快，他们可能在读书时把大部分时间用在跟着导师之外的教授学习和做实验上。

著名科学家牛顿在剑桥时就是这样，他的导师是希腊语教授普莱恩，但是他大部分时间是在跟着数学教授巴罗学习。剑桥的导师对这类事情并不介意，因为如今这是常态，他们所担心的是自己辅导的学生最后成不了材，这对导师和学生双方来讲都非常难受。拜恩对我说，不仅是学生选导师有压力，导师也怕看走眼，生怕招进来一个学生让自己受三年罪。导师制，可能是剑桥和牛津在学院制之外的第二大特色。

讲清楚导师制，就可以介绍剑桥的第三个特色了，那就是一套非常复杂的选课和科研制度。

首先，剑桥一学年分为三学期。这种学制在中国不常见，在美国并不少见，比如斯坦福大学就是这样的学制。不过，不同的是，美国的三学期制在第二和第三学期之间并没有很长的假期，但是剑桥的三个学期则被圣诞节长假和复活节长假分隔得非常开，也就是说十二月底和四月中要分别放一个多月的假。

这样一来，每一个学期就特别短，只有8周时间，一年下来也不过24周。在这三个8周的学期里，即十月初到十二月初的秋季学期（又称为米迦勒学期，Michaelmas Term），一月中到三月中的春季学期（又称为四旬节学期，Lent Term），和四月中到六月中的复活节学期（Easter Term），学生们是集中上课的。剩下的时间除了放假休息和在校内外实习工作，学生们要经历一个叫做Triposes的学习阶段。

在这个阶段，学生们需要听一些各个系开的讲座，另外就是要回到所属学院在指导教师的指导下做实验，做研究，做大作业，并且准备考试等等。理工科的课程，大部分时间是做实验；而人文社科的课程，则要在指导教师的指导下，编写很长的研究报告，每一篇报告都不比中国的本科生的毕业设计论文短，大约有三四十页。

这些事情，有时是学生一个人独自完成，有时则是学生组成两三个人的小组来做，但是都不轻松。当然，指导他们的老师不可能总是教授，毕竟教授的时间也有限，有时就由教授的博士生负责指导本科生，这有点像美国的助教。为了培养本科生的科研能力，剑桥大学甚至通过和远在美国的麻省理工学院合作来达成这一目的。

从剑桥特殊的培养本科生的方式，你可能已经看出在那样的大学里，上课考试真的只是大学学习的一部分而已，剩下的时间学校给了学生自由，怎么利用就看学生自己了。因此，回过头来看学院制和导师制，我们就能体会它们的必要性了。因为这两种制度保证了学生能把上课（只有24周）以外的时间利用好，学到课程之外的东西。

最后讲一句，牛津和剑桥相比美国的超级五强HYPMS（哈佛、耶鲁、普林斯顿、MIT和斯坦福），录取要容易得多，特别是对中国人来讲。超级五强加起来每年录取的中国人一年不超过50人，而牛津和剑桥每所学校每年都会录取上百名中国学生。因此，对于中国特别想让孩子上名校的家庭，不妨认真考虑剑桥和牛津。



# 第094封信 | 法国的教育体系（上）


2018-05-08

我在谷歌方法论中介绍大学教育的内容以英美大学和教育理念为主，因为从我个人来讲，更喜欢这一种，而且对大部分中国人来讲，到英美读书在语言上更容易。不过还是有必要介绍一下法国的大学，毕竟法国是一个有特色的大国，而且它的高等教育和我们了解的国外教育有很大的区别，值得我们花两天的时间讲一讲。

众所周知，法国是一个非常强调社会公平的国家，这一点必然要体现在教育上，而政府也一直在教育公平方面投入了巨大的财力和精力，但是如果你就此认为法国的教育体制比中国公平，或者在法国，寒门子弟有更多的机会，恐怕就太过天真了。事实上，法国政府和一些社会组织的做法至今在他们国内褒贬不一，成效很难评估。接下来我们就来看看法国人是如何保障教育公平性的。

法国的大学系统可以大致分为两类大学，一类是我们中国通常意义上的大学，也称为公立大学，比如著名的巴黎大学就属于这一类，不过它们从生源上讲，总体上可以对等美国的州立大学。

另一类是精英学校（Grande Ecole，有人翻译成“大学校”），比如著名的巴黎高师就是这一类，后一类有点像美国的私立名校。

在历史上，法国低收入家庭进入后一种学校的比例非常低，而居住在巴黎市郊贫民区的移民后裔则几乎没有人能进入这种学校。于是，法国的一些社会团体就开始呼吁要想办法让这些地方的孩子进入精英学校，而一些精英学校也开始这么做了，比如巴黎高等政治学院就搞了教育优先入学计划，就是搞一个特殊通道，给那些贫民区的孩子留一些配额。这种做法非常像美国私立名校每年要留出1/4的配额给非洲裔和拉丁裔的孩子一样。

但是这种做法恐怕你听起来都会觉得有问题，如果不论成绩好坏都能进入好大学，那么谁还有动力努力学习？长此以往，国家在世界上的竞争力就会大打折扣，而且学校百年的声誉就毁了。

因此，大部分精英学校采用了一种更合理的做法，也就是尽可能地创造平等的机会，而不是平等的结果。具体来讲，就是自己或者动员社会其他力量，到贫民区所在的学校里，帮助那里有志进入精英学校的孩子复习功课，争取让他们考出高分。法国有各种协会和企业为了彰显自己在社会公平性方面的贡献，会派人义务地给贫民区的孩子开小灶，这一类的计划非常多。

当然，这样辅导出来的孩子还需要得到精英学校的认可，于是在校方，也有很多联盟参与到对贫民孩子的帮助，并且承诺招收这样辅导出来的学生。总的来讲，对于这种做法，我觉得远比直接留出一些名额给贫民学生要好得多。

但是，这样一件好事在法国却受到很多人的反对，原因是增加了学生的负担和压力。当然中国很多家长会吐槽法国人这种想法——别人帮助你们的孩子复习，你们还嫌负担过重。

到了2006年，法国正式通过了教育均等法案，也就是说官方开始支持对贫民学生的帮助。根据这个法案的要求，法国的大学，包括公立大学和精英学校，本着自愿的原则，要实现30%的学生来自于贫民地区。

这有点像计划经济了，因为再怎么对贫民地区的孩子进行小班辅导，也未必能让那么多学生达到精英学校的要求，最后不得不降低对他们的入学门槛。对此，当然有很多支持的人士，但是反对的也很多，包括很多大学其实在消极抵制，特别是精英学校，它们虽然答应，但是并不愿意过多降低分数。

接下来我们说说法国的高等教育是如何录取学生的。法国的大学和精英学校的学制，以及录取是完全不同的，我们要分开说。先说说一般的公立大学。

法国学生在经过了5年小学、4年初中和3年高中的教育后，要作一个选择，是否进入大学学习。如果要，则要参加它的高考（Bac），这通常要花一年时间准备，这和中国学生准备高考类似。也和中国类似的是，在法国高考中是分科的，而且分成了经济社会学（série économique et sociale）、理工（série scientifique）和文学（série littéraire，包括艺术）三种，比中国分得更细，不过这种分科其实是1993年以后的结果，今后会不会改，不知道。

考试的内容又分了三类。第一类是所有人的必考科目（les épreuves obligatoires），包括数学、语文（法语），是在高二到高三完成的。

第二类是专业科目(les épreuves de spécialite），是在高三完成的。这些科目根据专业方向，考试也会不同，就如同中国学习理科要考理化，文科要考历史地理一样。

第三类是自选考科目(les épreuves facultatives)，也就是给每一个人一个显示特长的机会。最后根据学生所报的专业不同，每一门课的权重也不同，比如数学可以是9分，也可以是7分。

法国人把高考搞得如此复杂，是因为要体现公平合理，因为它是各种利益博弈的结果。世界上任何两个国家之间，如果是天然形成的边界，一定是犬牙交错的，只有殖民地之间的边界才是一刀切的。类似地，只有计划性的教育系统才能做到一种标准，而民主政治下的高等教育，一定是兼顾各方面利益后形成的很奇葩的形态，法国便是如此。

当然，可能让你感到更奇葩的是，如此复杂的高考，成绩在大学录取中并不是很重要。法国的高考和中国的虽然都叫高考，但是不能划等号，成绩只是作参考而已。法国公立大学的录取要考虑的因素很多，比成绩更重要的是公平性。那么怎么体现公平性呢？

法国大学教授和我讲，如果一个条件比较好的学生几门课的总分得了15分（几个权重加起来满分是20分），另一个家庭条件很差的学生几门课的总分只有10分，法国的大学可能会录取后者，虽然他们的成绩差距巨大。

我就问他，这样一来公正性何在？他和我说，法国人看待公正性的角度和我们不同。他们认为，对于一个富家子弟（或者我们所说的二代），本来社会资源已经很多了，即使不上大学，经过自己不断的努力，照理说也能成功，大学对他的帮助不是很明显。但是，对于贫家子弟就不同了。他好不容易高中毕业，你不给他升学的机会，他如果自暴自弃了，将来可能一辈子就毁了，因此大学对他很重要。我不知道你是否认同法国人的这种公平观点，我是不太认同的。

法国大学决定录取的第二个原则就是就近录取，你的家如果住得近，你的机会就大。不仅大学如此，好的中小学也是如此，因此，好学区的房价很贵。一个中国家长为了让孩子进最好的中学，在巴黎花了50万欧元买了一个9平米的房子。不过，大部分法国人并没有把上大学看成唯一的出路，因此，抢学区房的现象没有中国严重。

法国大学的第三个录取原则就更奇葩了——抽签。法国大学教授和我讲，在公立大学的数学专业录取时，一个获得奥数金牌的学生，比一个数学学渣没有太多优势。类似地，体育专业在录取时，一个在法国全国体育比赛获得奖牌的年轻人，和一个不善于运动的学生也没有什么差别。在很多时候，如果申请者中合格人数超过录取人数，就采用简单的抽签，从而决定录取谁。因为法国人觉得，只要是达到基本要求了，就应该平等，一视同仁。

听到这里，你可能已经要对法国的升学制度摇头了，也能体会为什么今天法国不像过去那样具有竞争力。

接下来就有一个问题，如果法国是这样的教育，何以在过去的两百多年里维持世界强国的地位？另外法国的教育制度中是否有可借鉴的地方，这些我们明天再讲。

思考题：你是否愿意接受中国采取法国这种绝对公平的高等教育选拔体制？



# 第095封信 | 法国的思辨教育和精英教育（下）


2018-05-09

今天在讲法国的精英教育之前，我们先聊一下法国高考的一项必考内容，看完以后你就能体会为什么法国的思想家和文艺思潮辈出。

法国所有参加高考的学生，都要写一篇作文。这篇作文和我们高考写的作文不同，我们主要是考语文，法国人写的是所谓的哲学作文，它有点像我们古代科举的考试，要写一篇具有完整思想内容的经典策论。

这篇作文考试的时间长达四个小时，在上午举行，考生可以在三道题中任选一道。三道题目中会有一道是“语录评论题”（commentaire de texte），这就有点像古代科举从四书中选一句话作为考题一样。

通常“语录评论题”会给出法国一位思想家的语录，考生运用所学的哲学知识自我进行诠释和讨论。比如在历史上考过“对笛卡尔给某个人的一封信函”进行评述。另外两道则是“观点论述题”（dissertation），考生对一个观点进行评述，有点像中国科举的策论题目。比如在历史上考过这样的作文“语言仅仅是一种工具吗？”“科学仅仅局限于用来验证事实吗？”等等。

我们在《答读者问11》中介绍哈佛通才教育必修课时提到过，在那里，写作是被看成最重要的课程。在法国的情况显然也是类似的。

从哲学作文考试的题目看，它都不会有明确的答案，而是看个人对世界的理解和看法。法国人从小非常注重思辨训练和培养理性怀疑的精神。这是它能不断出思想家的原因。但是，法国人过分地强调怀疑，也导致了年轻人永远处于对现实不满的状态，他们喜欢构建各种理想社会并且身体力行地为之奋斗，但是缺乏对现状的认同和脚踏实地的做事精神。因此，凡事有一利就有一弊。反过来，中国当下的教育，似乎反而需要一些这种思辨精神和理性质疑的态度。

到目前为止，我所介绍的法国教育，似乎不能保证培养精英，那么历史上如此之多的法国精英又是如何产生的呢？其实也很简单，因为它还有一个独立于上述公立大学系统之外的精英学校体系，就是我们昨天讲到的Grande Ecole。

Grande在法语中是“伟大的”、“好”的意思，Ecole是“高等”“高级教育”的意思，这两个词合起来的意思是精英高等学校。很多地方根据它们的性质翻译成高等专科学院，一般在谈到法国教育时，说精英学校、大学校，或者高等专科学院，大家都能明白。

精英学校的历史并不长，它们不像巴黎大学等大学那样有八、九百年的历史，它们是法国大革命的产物。在法国大革命后，以资产阶级为核心的国民大会为了发展超越旧式波旁王朝的科学、文化和艺术，决定建立一些新的、培养精英人才的专科学校。精英大学就是在这样的大背景下诞生的。

法国第一所高等专科学院是（巴黎）高等师范学院，今天大家简称它为巴黎高师（ENS），有时还按照它的所在地乌尔姆（Ulm）大街称之为Ulm。这所大学最初的目标是培养“已经受到良好教育的，将成为科学和教育界精英的公民”，因此虽然名称里有“师范”二字，但和我们中国所说的师范大学不太一样。

巴黎高师的规模并不大，今天每年招收的本科生不足百名，当然硕士生和博士生要多一些，但是也非常有限。这么小的一个大学在历史上出的杰出人物却可以和世界上任何一所大学相比，这里我不妨举几个从那里毕业的著名人物：

存在主义大师萨特

提出了傅里叶级数的傅里叶

法国前总统蓬皮杜

微生物学之父巴斯德



巴黎高师的校友获得了10个菲尔兹奖，这在全世界都是数一数二的，此外他们还获得了十多次诺贝尔奖。巴黎高师的录取率只有百分之三，低于斯坦福和哈佛。

除了巴黎高师之外，法国这一类著名的精英学校还有巴黎高等商学院（简称巴黎高商）、巴黎综合理工学院（简称综合理工）等等。

我在Google的有些同事就是从这些学校毕业的。据一位巴黎高商的校友讲，在法国人的眼里，它要比哈佛商学院、（宾大的）沃顿商学院，或者（MIT的）斯隆商学院牛多了。大多数欧洲人认为它和伦敦商学院是全欧洲最好的商学院，而在法国，如果你是巴黎高商毕业的，有一多半的可能性会成为财富500强公司的高管。

类似地，如果你不是综合理工出来的，在学术界想出头是非常困难的。我们在中学和大学数理化课上见到的很多法国科学家，都来自综合理工，比如安培，热力学的盖-吕萨克、卡诺，光学的菲涅耳，数学课上的柯西、泊松、庞加莱等等都毕业于该校。

此外，法国总统德斯坦，雪铁龙公司的创始人雪铁龙等等也是该校的毕业生。今天，全球500强中的法国公司，半数CEO来自于综合理工。

在法国，你要想在任何一个领域出人头地，最简单的办法就是进入到相应的精英学校，比如当政府官员就要去巴黎政治学院，法兰西第五共和国（就是今天的法国）从戴高乐开始的8位总统中，有6位是它的校友。此外，现代奥林匹克之父顾拜旦，罗斯柴尔德家族现在的掌门人，时尚品牌迪奥的创始人迪奥，也都来自于该校，至于部长的数量更是数不过来。

类似地，如果要想成为新闻界名人，就必须上里尔高等新闻学院。甚至，你想进入联合国或者欧盟这些国际组织并且一步步做上去，就要先进入巴黎高等翻译学院（简称巴黎高翻）学习。

从上面的信息你可能已经能够得出一个结论，在法国要想出人头地，唯一的办法就是挤进这些学校。在中国，就算不是北大清华毕业的，对今后的影响也不是很大。但是在法国，可没有什么创业机会，如果不是来自精英学校，将来成为精英的可能性非常小。因此很多人讲，虽然法国整体上非常重视公平性，甚至做得有些过分，但是，很多人的命运在20岁时，就由他们的学校决定了。

那么如何进入这些精英学校呢？说起来也很简单，就是在高中毕业后，接受两年的预科培训（称为Pre Bac），然后参加这些高等学校的考试。

这些预科班，通常设在高中内，教授的是大学一二年级的基础课，但是气氛可不是大学一二年级那种轻松的气氛，相当于中国的高考冲刺。在这些预科班，每周要上50小时的课，而同年龄进入公立大学（包括名气很大的巴黎大学）的学生，每周只要上30小时的课。

进入这种预科班的，通常都是好高中的学霸们，如果不是好高中，成绩一般，也就不必走这条路了，因为将来考上这种精英学校的可能性近乎为零——这些学校每年录取的人数只有几十到一两百人，录取率常常在5%，甚至更低。当然，对于贫民区的子弟，这些学校和公司团体会帮助有志青年人复习功课，但是从骨子里讲，这些精英学校真的不愿意稀释它们的品牌。

在准备了两年之后，预科班的学生要参加联考。所谓联考，就是同一类精英学校联合起来出一份卷子，比如综合理工会和里昂理工等几所理工学校组成一个联盟。类似地，有政治学院联考等等。联盟中的学校当然有好有坏，但大部分好的，都集中在巴黎。因此，在法国，教育资源也是极为不均衡的。最后，能否录取，基本上看成绩了，这里面照顾的因素不多。

那么已经进入公立大学的学生是否还有机会呢？也不能说完全没有，但是通常就需要读类似于中国的博士了。在法国的大学系统中，采用3-23的学制，也就是说3年本科，它在法国叫Bac，两年硕士（被称为Bac＋ 5），三年博士。从那些预科班毕业进入精英学校的学生，在三年后毕业直接拿到硕士文凭，如果想读博士，就和进入公立大学的同学又会合了。不过，在法国，出身常常会影响一辈子，两个人到同一家公司，毕业于不同大学，薪水也有差别。

根据泰晤士高等教育(Times Higher Education)公布的2016年全球高校毕业生就业能力排名，世界排名前五十的高校中，法国占6个，全部是这些极小型的精英学校。依次分别为：巴黎高商(第21位)、里昂高商(第26位)、巴黎高师(第33位)、巴黎高科(第36位)、中央理工(第42位)、综合理工(第43位)。

总结一下法国高等教育的特点，可以看出：

1. 针对一般老百姓的教育是很公平的，甚至有点公平得过分。

2. 针对精英的，则是比中国还过分的千军万马过独木桥的现象，而且这种竞争从考高中就开始了。法国最好的两所高中为亨利四世（Henri-IV）和大路易（Louis Le Grand）。

进入它们的难度有多大呢？它们每年招200名左右的高中生，而报考的学生来自100-200所初中，也就是说一所初中只能有一两个学生被录取。当然，进入这两所高中，基本上就有一所精英学校可以上了。类似地，在韩国也是如此。

3. 任何一个国家要想长期保持竞争力，一定不能搞完全公平的高等教育。最好的教育资源永远是紧缺的。因此，大家对此需要有清醒的认识，不要梦想将来最好的教育资源能够普遍化，这是不现实的。

4. 我们要感谢今天中国给每一个人提供的机会，使得上各种大学的人都有机会获得成功，而世界上即使像法国这样强调公平的国家，也做不到这一点。

希望上面的信息对你有所启发。

思考题：能否谈谈你对法国精英教育的看法？



# 第096封信 | 为什么今天德国的大学没有名气？


2018-05-10

今天我们来讲讲德国的情况，为什么今天德国的大学没有太大的名气，而且似乎德国除了运动员，也没有出很有名的人，没有诞生新的企业？后者显然和前者是密切相关的。

之所以说今天德国大学的名气不是很大，是相对而言的，一来是和周围国家比，二来是和它过去相比。虽然欧洲的大学教育的相对水平不像19世纪那样遥遥领先于世界，但是每个发达的国家总有些拿得出手的学校。

我们昨天介绍的法国那些小型精英学校自不消说，在英吉利海峡的对岸，剑桥、牛津、帝国学院（Imperial College，相当于英国的MIT）和伦敦商学院依然是世界一流。即便是小小的瑞士，它的联邦理工学院依然有“欧洲MIT”的美誉，而洛桑联邦理工学院也能排进世界研究型大学的前40名。

而欧洲第一工业大国德国，在世界研究型大学中排名最高的是慕尼黑大学，是第40名。德国最好的工科大学慕尼黑工大和历史上世界最牛的大学柏林洪堡大学则在80名开外，在清华（64名）和北大（65名）之后，至于历史上出了普朗克、玻尔、海森堡、赫兹、费米等30多名物理学和化学诺贝尔奖得主的哥廷根大学，今天更是排在了100名之外。虽然说排名不完全代表一所大学的研究水平，但是差出几十名，恐怕差距就不是一点两点了。

如果把德国的大学水准按照时间做一个纵向对比，水平下跌得那就更是触目惊心了。德国人获得了二战前40%的诺贝尔奖，虽然今天它偶尔也能得一个，但和美国每年拿走1/3以上的诺奖是没法相比的。那时，哥廷根大学几乎是每年都出诺贝尔奖获得者。

我们在谷歌方法论中讲过：过去的德国洪堡大学出过马克思、恩格斯、黑格尔、叔本华、费尔巴哈等很多思想家和哲学家，俾斯麦这样的政治家，海涅这样的诗人，门德尔松这样的作曲家，以及马克斯·韦伯等社会学家。

19世纪，吉尔曼和艾略特等人都要以德国的大学为样板，改造美国的高等教育，而不是以英国的牛津、剑桥为榜样。

说起当年德国大学的辉煌，你不禁会问，今天德国的大学怎么了，如此衰落不堪？

有人把德国大学衰落的第一个原因归结为第二次世界大战的战败。这确实是一个转折点，特别是柏林大学划归了东德，从经费到师资都明显不足，直到今天都没有什么发展。但是，哥廷根大学、慕尼黑大学等过去世界一流的大学还在经济发展很快的西德，结果发展得也不好。

相比之下在经济上，今天的德国可不比二战前差。我们常常讲，发达的国家才有一流的大学，但是这到了德国好像不太成立了。事实上，今天德国大学的水平整体上不如加拿大，更比不上英国，虽然德国的GDP超过这两个国家。

那么德国大学的问题出在哪里？

首先是没钱。你可能会纳闷，德国这样的国家会没钱？国家有钱和大学有钱是两回事。德国今天最有钱的大学是慕尼黑大学，预算是6亿美元，这是看上去非常高的了。但是考虑到该校有5万名学生，人均才1.2万美元。

那么美国的大学预算是多少呢？经费最多的是约翰∙霍普金斯，2016年光研究经费就是23亿美元，而它只有2万名学生。而像哈佛、斯坦福这样的大学，每年的捐赠都远远超过德国大学整体的预算。2016年哈佛收到了12亿美元的捐赠，斯坦福收到了近10亿美元的捐赠。虽然说有钱不一定能办出好大学，但是没有钱一定办不好。

美国占据了世界研究型大学前十名中的八名，它们分别是哈佛、MIT、斯坦福、伯克利、加州理工、哥伦比亚、普林斯顿和约翰∙霍普金斯，此外它还占据了前二十名中的17名，和经费充足有很大关系。这前二十名中剩下的三名都是英国的大学。

近年来，中国大学的排名上升很快，这和钱也有很大的关系。2017年清华的预算高达233亿人民币，超过了美国所有的大学，北大也高达193亿人民币。

其次是过分讲究社会公平，导致生源水平下降。

德国大学的录取方法和法国的公立大学类似。为了保障社会公平，很多大学设计了各种各样的通道，照顾各种弱势群体，很多时候大学录取和抽签没有什么两样，这导致了尖子学生数量剧减。

美国虽然也讲究社会公平，并且拿出了大约1/4的名额给了弱势群体，但好歹顶级私立大学还流出了一半多一点的名额给了学霸和未来的精英。法国虽然公立大学过于讲究平等，但还是留下了一个小缺口给未来的精英。但是德国没有这样专门为精英准备的学校，大学水平很平均。

除了在录取上采用平均主义，在学生培养上，德国大学也是奉行公平原则，这本身没有错，特别是培养中上等水平的学生效率很高，但在培养精英学生上就显得力不从心。缺少精英的学生，学校的水平就彰显不出来了。

第三，没有三六九等的差异就吸引不来好教授，导致德国学术水准下降。

二战后德国裔的科学家还是得了不少诺贝尔奖的，但是大部分人是在美国获得的，比如说去年因为证实引力波而获得诺贝尔物理学奖的魏斯就是德国人。我之前介绍的世界上最杰出的机器翻译专家奥科也是德国人。他们之所以到美国来，是因为德国过于大锅饭的做法让他们无法发挥才智。

我曾经问过奥科有没有意愿回德国当教授，特别是像他那样已经不需要为钱发愁了。奥科告诉我，在德国当教授特别麻烦，总的来说就是一个萝卜一个坑，大家论资排辈，青年学者要想当教授，除了学术水平要达到相应水准，还要等着学校教授的教席空出来才能填补上。

那么什么时候会出现空缺呢？要等到这位教授退休、去世、或者跳槽。于是，在德国最后当上教授的，不是最杰出的学者，而是最有耐心等待的。而青年学者在没有当上教授之前，都是“合同工”，随时都有可能被学校扫地出门。因此很多在大学里的年轻人也是骑驴找马，等到国外有好机会就跑了。

奥科认为，德国在顶尖科技领域，比如计算机、纳米材料、生命科学等，落后于美国和英国，甚至落后于日本。德国的强项在于次高新技术，比如高端机械制造、航空、化工、机电产品等等。而要想在这些新领域发展，就要有新的学者加入进来。德国的体制不利于吸引新人。

从德国大学的发展历史，我们不难得出这样的结论：

1. 在德国兴起的早期阶段，德国以国家为后盾，找到了一条快速发展高等教育的道路，可以说给全世界树立了一个样板。但是这种带有计划性的做法在国家发展到一定程度后，不利于全才型的人才出现。

2. 过分讲究公平性虽然可以培养出大量中上等的人才，但是很难培养出精英，也很难留住精英。

3. 办学没有钱是不行的。美国通过捐赠的方式，在很大程度上解决了大学经费的问题。中国则是靠政府支持。不论哪一种，大学要想快速发展，都需要钱。

我知道，大家在读这周内容之前，想法上多少有点倾向于强调教育的公平性和机会均等，不知道读完这几封来信，是否体会了公平性和精英教育的矛盾之处。

如果不公平性才是教育的常态，有了这点认识后，我们的思维方式是否应该做一些调整呢？这也是今天的思考题，希望你可以深入思考一下。



# 特别来信 | 高考、中考前一个月做什么？


2018-05-11

再有一段时间就要开始高考和中考了，为了契合我们这个专栏关于教育的话题，今天的加餐我和你分享一下我对准备这种大考的心得体会。当然，如果你或者你的家人不准备参加这样的大考，你不妨将今天的内容分享给周围参加大考的家庭和朋友。

为了方便阅读，我把它做成了清单的形式，一共有七条，前三条是战略层面的，后四条是战术层面的。

1. 搞清楚学好和考好是两回事。

虽然我们学习的目的是掌握知识，也就是学好，而不是为了对付考试，但是到了现在这个时候，再试图花时间学习已经来不及了。如果有些知识你高中三年，或者初中三年还没有学会，或是学得似是而非，就不要指望这两三周的时间能学会了。即使你觉得经过复习，似乎掌握了那些知识，也只是了解了皮毛，遇到稍微变通一点的题就会做不出来，或者做错了。

因此，在最后一个月，特别是最后一周，就不要学习新的内容，或者复习那些自己难以掌握的内容，对自己这三年的学习情况和水平要有正确的认识，特别要戒除贪欲。很多人学的时候没有钻研进去，指望最后出现奇迹，这是不可能的。

最后一段时间要保障的，就是发挥出水平。如果你平时的水平是80分，高考时能发挥出80分就不错了，虽然你可能偶尔考过85分，但是千万不要对这种偶然的超水平发挥抱希望。80分的人，非想要发挥到85分，就如同能够挑100斤担子的人非要挑120斤的担子一样，除了把自己的身体压垮，没有半点好处。

就我自己而言，如果是90分的水平，考试大概只能发挥80%~85%，因此到了考试的时候我就认命，能考多少是多少了。虽然很多学校依然希望每一个学生都能水平有所提高，都能很好发挥。从我在过去几十年见到的高考情况，除了个别的特例，大部分人都是原来什么水平，最后还是什么水平，不会好到哪里。但是如果发挥不好，有80分水平的人考成70分，可是大概率事件。

结合这两条，最后这段时间的策略就是争取考好试，发挥水平。

2. 制定合适的得分战略，保住西瓜。

任何考试都有很多送分的题目，对于不同水平的人，送分的题目数量会有差别。对学霸来讲，90%都是送分题，对普通学生来讲只有60%是送分题。但是不论自己是什么水平，那些送分题都是应该得到的西瓜，必须要100%地保住。保住95%，甚至99%都是不够的。

送分题丢分，自己要感到丢脸才对。很多人送分的题目丢分了，然后简单地讲是自己粗心。其实将原因归结到粗心上是一种极不负责任，又非常愚笨的想法。

粗心的背后有很深层次的原因，不理解这一点的话，不仅一辈子考试考不好，工作也做不好。具体到考试，粗心的原因包括这样几个：

a.基本内容看似简单，其实根本没有掌握好。因此，现在还有一个月的时间，赶快把这些内容补一补。

b.题目本身就看错了或者理解错了。很多人看题目是不上心，想当然，按照自己的先入为主的理解去做，而不是按照它的含义去做。我常讲，很多课学不好，是语文没学好，语言理解能力太差。

c.做题方式不对，这一点我们在下面讲战术时仔细讲。

保住了送分题，就保住了根本。

接下来的问题，又分为两类，一类是认真做能做出来的，另一类是怎么做也做不出来的。对于大部分人，最后一类问题就不要花时间做了，争取把努力一下能做出来的做好。

当然，对于那些力争满分的学霸，目标是一分不丢，就不能放弃任何题目了。但是，学霸们也应该知道，虽然丢分常常是最后几道难题，但是前面容易的题不小心丢分的情况也是有的。对于绝大部分每次考不了满分的同学，反正每次总要丢分，就不要试图去做所有的题目了。

对于学霸，我还想说两句，你高考的目的不是当状元，而是考入你心仪的学校和专业。因此，高考的策略应该学习AlphaGo，不求大胜，但要保证必胜，就是求稳。围棋时，赢100目和赢半目没有差别。对于高考的人讲，以状元的身份还是以最后一名的身份，考入清华计算机系或者北大管理学院，也没有差别。但是你差了一分考不上，就有差别了。

有本事考状元的人，高考真少了一二十分，依然能考上全国任何的大学，但是发挥失常少了50分，心仪的大学就和你无关了。去年北京市高考（理科）状元是705分（满分750分），非常高的分数，但是清华的录取线只有667分。也就是说，少20分没关系，但是不能少50分。我周围的同学，后来的学生，以及一些朋友的孩子，高考不小心少考50分的可是每年都有，其中最主要的原因是贪图多考10分。

3. 不仅每门课要有一个得分战略，各门课之间，也要有一个合理的时间分配策略。

虽然在读课时，要把每门课读好，但是在最后这点时间复习时，只能是哪门课容易突击得分，就把时间花在哪门课上了，而不是简单地在成绩不好的课上多花时间。有些人三年高中或者初中，英语花了不少时间，就是学不好。说句不客气的，这样的人大约没有语言天分，最后一个月就不要浪费时间试图提高英语成绩了，把英语该得的基本分得到就好了，把时间省下来提高其他课程得分吧。

讲完三个战略层面的事情，讲讲战术层面的事。

4. 做题要有一个好的习惯。

我改一些人考卷时，发现他们在试卷上涂得乱七八糟，当然最后题也没做对。即使我有心花时间读他的解答，给他部分分数，也未必能找到头绪。高考阅卷的压力可比我改期末考试大多了，阅卷人没时间看乱七八糟的解答。

当然，做题写得乱七八糟，有些时候是做题人自己思路混乱，但很多时候是着急，平时养成的坏习惯。这种着急的做法会害了自己，因为考试时会把本来能做好的题目做错。

大考前最后这一个月，如果做题习惯不好，不妨改一改。很容易多出十来分，比怎么辛苦复习都管用。

5. 考试时不要恋战。

虽然大部分考试卷子是从易到难，但是每个人对各部分内容掌握的熟练程度是不同的，因此中间卡壳是常有的事情。遇到这种情况，坚决跳过去。很多人，特别是好学生，总希望自己做题一帆风顺，中间每一个问题都能够经过思考而解决，一口气做到最后。但是再好的学生也难免有遇到麻烦的时候。

我自己高考时就遇到那种情况，我那次数学考得不是很好，甚至可以说是唯一考得不好的科目。那一年北京高考状元是我的两个朋友，因为之前一同参加数学比赛彼此熟悉，最后结果是，我和他们相比总分的差距正好等于数学分数的差距，也就是说其它课程成绩的总和一样。那次虽然题目有些难，但战略上的失误是真正导致我考得很差的原因。

在高考之前，我在每次数学比赛中成绩比我的那两个状元朋友都不差，而且就在几个月前我参加美国的数学比赛时，是北京市的第三名，因此我觉得高考数学题不可能出我做不出来的题。但是这件事偏偏发生了，而我花了非常多的时间试图解决一道卡壳的题目。

最终的结果是让我没有时间完成后面容易的题目，最后发挥非常失常。从此以后我考试从来没有再恋战过。因此，也就没有再出现发挥非常失常的时候。

很多时候，一个正确的目标设定很重要，而好的战略则是围绕这个合理的目标制定的。这又归结回认命。

6. 理科检查：对于理科考试，要解决所谓粗心的问题，除了前面提到的两条外。下面三点很重要：

第一、第一遍做完后，检查的时候不能简单地按照做题的思路再来，这样会陷入惯性思维。其实第一遍如果做错了，检查时用同样的方法发现错误的可能性并不大，因为人会有先入之见。最好的方法是交叉验证。比如解方程，得到解之后，一定要带回去验证，不要看着自己的步骤再解一遍。

第二、每一步都要问一下写的那些东西是从哪里来的，有的人做物理题，前面写的是25，后面抄着抄着就抄成了23。写23时，要问问自己这个数是从哪里抄来的。还有的人一着急会写出2+3=8，看到8，要问问它是从哪儿来的。

第三、采用常识判断。有的人解三角形的三条边，算出来是4、5、10，然后就交卷了。得到这种答案，要问问自己这样三个长度的边能否构成三角形（两边之和必须大于第三边）。

7. 对于文科的答卷，如果答不上来，讲一大堆废话也没有用。

高考阅卷时，从来不给那些“没有功劳也有苦劳”的人所谓的辛苦分，我虽然没有考过文科高考，但是我当时有政治考试，完全是一个文科考试，当时学校请了一个高考阅卷组的负责人给我们辅导，那位老师讲，文科的问答题，完全根据要点给分，要点丢掉了，回答再长也没有用。

后来高考时我的政治考试分数非常高，而考卷上并没有密密麻麻写论文。两年前我和四中一些教高中文科的老师探讨这个问题，他们给我很明确的回答，今年的阅卷依然如此。

另外，如果有三条要点，只能答出两个，或者只想起来两个，千万不要恋战，不要试图把那两点展开发挥，因为那样不会多得半分。有这时间不如把那些该捡的西瓜捡到手。

最后，还有一条建议，就是最后这一段时间要维持日常的生活习惯。虽然我们都说考前要放松，但如果你是一个每天学习都很紧张，而且习惯了这个节奏的人，不妨继续这么做。但是这时心里要明白看书的目的不是长知识，只是维持一种自己的生活习惯。

作为家长，千万不要最后给孩子特别的保障。最近几年经常有报道，很多小区为了怕影响高考的孩子休息，连电梯都不让开了。这种所谓保障学生的做法，除了给考生增加压力，没有半点好处。



O大会刚刚发布的Google助手到底有多先进？/O大会刚刚发布的Google助手到底有多先进？


2018-05-12

Google每年初夏会在旧金山湾区举行一年一度的技术原型发布会Google I/O。在历史上很多很酷的原型产品，比如Google眼镜，是在Google I/O上发布的。

在2018年的发布会上，最抢眼的可能是它的Google助手（Google Assitant）——一个基于自然语言理解的人机对话机器人。由于它在模拟真人声音，识别和理解对话人的语言，以及正确回答，作出判断等方面达到了远远超出人们预期的效果，让整个业界兴奋起来。很多人讲Google的技术果然甩出我们国内同类玩具水平的产品好几条街。如果你还不了解它，可以在网上搜索一下它的视频。

那么Google助手的水平到底如何呢？它离实用有多远呢？作为曾经负责Google自动问答项目的人，我今天给你分析一下它里面的关键技术，以及在这个领域Google等主要公司目前的水平。

Google助手的亮点有这样三个：

1. 已经分辨不出对方是真人还是机器人，无论是从语音合成的质量，还是对话的逻辑性都是如此。

2. 它进行的是有意义的对话，而不是像几年前“微软小冰”那样只能聊一点无厘头的东西。同时，它也突破了人们想象中的传统人机对话，人问一句，机器答一句，主题不能转移，比较机械的形式。这种对话系统最好的代表是亚马逊的Alexa。Google助手更像是一个知识比较丰富的真人。

3. Google助手加入了人的一些情绪，这是过去对话机器人所没有的。

Google是怎样做到这一点的呢？从过程来讲，Google在2012年前后，正好是我回到公司时，开始了好几个和今天Google助手相关的项目，包括当时霍夫曼负责的Google家庭（不限制场景的对话），我负责的复杂问题的问答系统，林德康博士负责的基于事实问题的回答，安卓团队的语音识别和对话，以及迪恩等人领导的深度学习，等等。

所有这些技术最终变成了一个产品的原型。因此，它并不是先想象出一个产品的原型，然后进行研发，而是先开发了很多前沿技术，然后找到一个能够展示所有这些技术的场景。Google很多产品能够取得惊艳的效果，和它很深的技术积累非常相关。

具体到Google助手中的关键技术，主要包括这样四项：

语音识别、语音合成；

自然语言理解、对话理解、知识获取和问答、任务理解；

底层的机器学习；

个性化信息的获取和利用。



在这些技术中，语音识别技术Google在全世界应该是数一数二的，这主要是因为它有巨大的用户数据。虽然在一些学术界的评测上， 很多大学和研究所，包括中国科大讯飞公司的语音识别技术的得分都会比Google高，但是如果让全世界大量的人随机测试，目前恐怕没有比Google更好的系统。

另外，Google的语音识别完全做到了多种语言可以混在一起说，比如说中文时插入若干英文，这一点是苹果等公司尚未做到的。在语音合成方面，其实Google做得不如科大讯飞，但是Google做产品的经验要老道很多，科大讯飞技术虽然好，但产品的原型实在做得不吸引人。

在自然语言理解上和对话上，关键的技术有两个。

第一个是如何将一连串的对话的意图理解清楚。这一点做不到，对话系统只能一问一答。在技术上，要建立一个对话模型。

第二个是在理解了对方的问题，或者谈论的主题后，知道怎么回答。人们通常的回答可以用6个“W”疑问词和一个“H”疑问词概括，它们分别代表：

“是什么”（What），“是谁”（Who），“什么时间”（When），“哪一个”（Which），“在哪里”（Where），“为什么”（Why）和“怎么办”（How）。

通常的询问都可以归类到这七个大类。在这七个中间，前五个是基于事实，问答、对话都比较容易。后两个关于为什么和怎么办，回答起来就困难了。

我在2012年回到Google后，就负责这两类问题的回答，因为当时世界上没有人把它做好，在Google内也没有人做这方面的研究。今天，对于简单基于事实的问题，美国主要的科技公司，比如Google、微软、苹果和亚马逊，水平都差不多。但是在复杂问题的对话上，Google要好很多，主要受益于它比其它公司具有更多的数据。微软类似的系统，因为无法回答这一类的问题，遇到你刨根问底，它就开始“打哈哈”，于是你就发现它其实是机器了。

当然，要做好自然语言理解，需要对语句做语法分析。Google是把所有能找到的网页中的句子，都事先做一次语法分析，这得益于它强大的计算能力。而其他公司，只能把一些常用的，和业务相关的数据做分析。这是Google助手比之前亚马逊的Alexa等系统显得更像人、更连贯的原因。当然，如果你仔细听，也会发现Google助手其实有些时候也接不上话，它也会很聪明地“打哈哈”糊弄过去。

解决上述问题，常常需要一个机器学习的平台，而Google的深度学习工具（包括TPU硬件）提供了这方面的支持。这也是很多公司不具备的。

最后一点，个性化信息的使用，其实是很多人忽略的。使用了个人的信息，不仅可以大大缩小讨论的范围，增加准确性，而且可以让对话方感觉Google助手背后的机器人更像人，因为对他更体贴，更好地了解了他的需求。

比如你要去哪里，它已经知道你的位置，你接下来的安排，它就能更合理地给你提出建议。而做到个性化这一点，需要收集很多用户的数据。今天像Google、苹果和亚马逊这样的公司能做到，小公司做起来几乎不可能。

在技术上，Google的上述四个优势是其他公司很难具备的，因此可以讲在技术上，Google助手的优势很大。但是，技术好不等于商业上的成功，Google助手能否挑战亚马逊现有的Alexa，还是一个谜。

说到Google助手，就要说说它主要的竞争对手亚马逊的Alexa，也就是使用Echo音响的对话系统。Alexa是一个基于云计算的对话机器人产品，它提供的是基本的计算机对话平台，而对话的内容在很大程度上要靠亚马逊的合作伙伴们自己开发。

Alexa上市两年，和很多合作伙伴（包括三星、大众汽车、飞利浦电器、优步、必胜客、多米诺披萨等）都进行了深入的合作，虽然它不能漫无天际地对话，但是很多实用功能已经非常成熟。我们不妨听听Alexa的用户的评论：

用户吉米（科技公司高管、科技达人）讲：Echo虽然做不了所有的事情，甚至不能够通过它完成亚马逊现有的所有服务，但是它可以让我下载（购买）音乐和任何产品都非常方便。我可以通过它控制家里的很多电器，比如为客人开门（需要安装电子锁）。更重要的是，它可以知道我缺什么东西，比如它可以主动问我高尔夫球是不是快打完了，如果我回答是，那么它会问我是否还买上次那种，如果我回答是，那么第三天高尔夫球就给我寄到了，而且免运费。

大学生R讲：Echo下载音乐很方便，另外你可以在宿舍里通过它听新闻，了解天气，或者听音频书，你也可以用它叫披萨或者Uber出租车。

也就是说，在对话这个市场上，亚马逊通过它的开发平台，还是占到了商业的先机。

至于其他类似的服务，苹果的Siri无论在技术上，还是在商业上，都不如上述两家公司的产品。至于很多公司高调宣传的对话机器人，比如微软（亚洲研究院）的“小冰”，腾讯的“小Q”，都没有什么实际的用途，更像是玩具。

最后总结一下我对Google助手的看法：

1. 很多让人眼睛一亮的产品，背后都是长期辛苦的技术研发，Google助手也不例外。

2. 从目前展示的技术来看，综合来讲，它是同类产品中技术最好的。

3. 在所有的技术中，自然语言处理技术是对话机器人的核心，而相应的机器学习的支持少不了。

4. 产品原型的成功，不等于商业的成功。每一家公司根据自己的商业模式和以往做事情的习惯确定了不同的产品形式。

亚马逊走的是开发平台的道路，由第三方提供服务。Google虽然会开放各种接口，但是它的智能产品的目的是推广和整合自己的服务，在平台效益上，恐怕竞争不过亚马逊。至于微软，它一直有很好的技术，但是在过去的20年里，一直没有成功地将技术转化成产品。它的“小冰”也是类似，是一个展示技术的玩具，但是没有用。

5. 今后几年内，各种对话机器人会非常多，因为大家会学Google的做法，但是大部分不会走出玩具的范畴。

以上就是我对Google I/O所展示的Google助手的解读，希望对你有启发。



# 答读者问24 | 美国名校录取到底要看什么因素？


2018-05-13

读者@开小七：

为什么牛津、剑桥愿意招这么多中国学生，而HYPMS不愿意？牛津、剑桥也是像美国私立名校那样主要靠校友捐赠来支持的吗？

我之前和一个出生在美国的华裔朋友聊哈佛限制招华裔，和华人家长们反对亚裔细分的事。她本科毕业于佐治亚理工学院，博士毕业于牛津。她认为华裔家长们“fight the wrong game”。

美国顶尖私立名校不愿意招华裔是因为华裔学生毕业后的成就相对入学比例来说太低。而这背后的原因是美国社会没有为华裔的成功提供足够支持。家长们应该在这里fight，而不是去fight录取率。

吴军老师能不能谈谈你的看法？



吴军

这个问题问得非常好！它其实包括了两个问题。第一个问题是为什么美国前五的名校（哈佛、耶鲁、普林斯顿、MIT和斯坦福）招收中国学生人数特别少，相比之下牛津和剑桥似乎对中国学生就友好很多。造成这个结果的因素主要有三条：

1. 牛津和剑桥每年招收的本科生人数很多，两校加起来一年能有10000人左右，而美国上述五校每年加起来才7000人。因此，牛津、剑桥虽然从名气上讲和美国的五校在同一档次，但是录取要容易得多。

2. 当然，即使考虑到招生总人数，美国HYPMS五校招收的中国学生比例还是太低了，因为这五校留给外国学生的人数本来就不多。英国的人口只有6000万，而美国是3个多亿，因此单靠英国的生源填满10000人，是无法保证质量的，于是它就要在欧洲和中国大量招收。

而美国顶级私立大学那点名额，本国学生自己还不够分的，留给外国人的并不多。再加上拿中国护照，但是有绿卡，在美国上寄宿学校的中国学生也有一些被录取的，但是他们在统计时被算作了美国学生，这就让真正来自海外的学生比例显得更低了。

3. 和美国私立名校的招生方式有关。英国的牛津和剑桥虽然也要面试，考察学业以外的素质，但是学习成绩对录取的作用非常大。

相反，在美国，学习成绩（特别是考试成绩），只是录取时要考量的诸多因素之一，很多其他的因素也会起非常大的作用，甚至是决定性的作用。关于这一点，我在后面的内容里会介绍。

至于牛津和剑桥的经费，主要还是靠英国政府的支持，它们收的学费不高，校友和富豪的捐赠相比美国的大学也不多。

对第二个问题的回答其实和前一个问题的第三个因素有关。就是美国名校录取到底要看什么因素。

在很多中国人看来，学校是学习的地方，学习成绩当然是最重要的因素。申请美国的顶级私立学校，学习成绩好不假。但是，学习成绩好的学生太多了，以至于最后靠一两分来判定哪个学生该被录取，哪个不能录取似乎也有些问题。

因此，站在校方的角度，在扣除了对弱势群体的照顾，剩下来的录取名额就要用于招收那些今后能够成才的学生。注意，是今后能够成才的学生，不是今天成绩最好的学生。这两件事有相关性，但是不能划等号。你所提到的华裔学生毕业后的成就相对入学比例来说太低，确实是美国名校不太愿意招收华裔学生的重要原因。

以哈佛为例，它在历史上每年招收的亚裔学生，大约占到了总人数的20%～22%，这几年上升到24％，但是在美国各行各业里，亚裔显然没有占到精英人士的20%。

相比之下，犹太人虽然也是少数族裔，但是他们在精英中的占比不低于在名牌大学中学生的占比。亚裔之所以没有能在精英中占到录取学生的比例，和他们不愿意付出有关。

在美国，从政这件事对提高整个族裔的地位非常重要，但是要想在政界混出头，需要20年甚至更长时间的努力，在这20年间，没有什么经济利益可以获得，完全是在为同胞们做贡献，这种事情，过分精明但缺乏见识的亚裔是不愿意做的。

美国名牌大学不愿意招收亚裔的另一个原因是亚裔总体来讲不愿意回馈母校，不愿意捐钱。善款对美国私立大学非常重要，这一点我在《大学之路》中已经讲了，我以后在专栏中还会讲到。

总之，亚裔要想在美国大学的录取中被公平地对待，一方面要不断要求权利，另一方面要愿意为学校、为社会做贡献。同样，我也希望在中国上了最好大学的读者朋友，能够多为母校，多为社会做点贡献。

读者@山峰：

吴军老师，现在互联网技术这么发达，我在慕课网这样的平台付费听公开课，与精英大学里上同样的课，应该可以拉近差距，或者主要差距在哪？



吴军

慕课和其他公开课的平台是一个非常好的帮助大家接受精英教育的地方。但是，根据我的观察，不论学习的手段多么进步，新的技术让学习变得多么容易，想学的人还是会学，不想学的人还是不学。慕课对于那些想通过自己努力不断往上走的人非常有效，但是对于那些不想花费时间和精力，只想收获成功的人，没有半点帮助。

在历史上，不断有新的技术手段让获取知识变得容易，比如过去有电视教育、教学软件，等等。但是，世界上依然同时具有对知识如饥似渴的人，以及懒得学习的人。

对于后者，任何好的技术手段都解决不了问题。更可悲的是，各种方便学习的技术手段，不仅不能缩小大家在学识上的差距，反而把这个差距给拉大了。

因此，我认为普通人和精英最大的差距在于学习的意愿，而不是条件或者手段。

读者@honggui：

既然牛津和剑桥的培养方式非常优秀，那么英国其它高校是否也是如此培养学生？如果不是，它们为何不效仿牛津、剑桥？

牛津、剑桥再牛，也只能培养几万人才，全世界那么多精英学生，他们能不能找到更具有普遍性的培育方式？



吴军

英国很多大学采用牛津和剑桥的培养方式，但是这种方式能够培养出最好的学生是有前提的，就是那些学生本身要足够好。你可以想象，一群打麻将、逛夜店的年轻人聚在一起是什么结果。

另外，所谓精英，一定不会有很多。今天中国大学和中学的教育水平，比我上学时要好很多，但是精英的人数并没有因此而增加。这并非是学校所造成的，而是由人的弱点所造成的。人天性好逸恶劳，能够克服自己的惰性，终身学习的人永远是少数。

读者@时间、自己：

“同理心”的教育在精英学校有体现吗？同理心过度，也不是一件好事，那如果要培养同理心，应该是什么样的判断标准呢？



吴军

同理心的培养是教育的基本要求，不是精英教育的体现。同理心并不存在过度的问题，如果到了利他开始自虐的程度，也就不是同理心的体现了。

读者@对境无心：

吴老师在《硅谷来信》中提到了法国人的国民特性，所以想问个问题，法国的这种追求公平的社会特性是如何形成的呢？吴老师有没有研究呢？



吴军

法国人对平等的追求，在很大程度上要感谢法国的启蒙运动，平等、自由、博爱就是那个时代提出来的。可以讲人人生而平等、天赋人权这些思想，以及人和政府之间的契约意识，是法国人对世界文明的贡献。

关于启蒙运动，我在《文明之光》一书中有详细的介绍。



# 第097封信 | 少做事情的另一个案例——中值问题，兼谈沟通技巧


2018-05-14

我一直在强调人要少做事情，因为提高效率的根本在于少做事情，事实上对计算机来讲也是如此。今天我们再讲解一道Google面试题，你会从中进一步理解为什么效率的来源在于少做无用功了。

这道题是我最爱考面试人的一道题，因为它说起来简单，但一大半的面试者做不对，而且对那一小半答对了的人，我还可以不断追问下去，把9成的面试者难在某个地方。说起来难吧，没有计算机背景知识的人也能一听就懂。这道题是这么说的：

假如有一个巨大的数组（你可以理解成一串数字），如何用最有效的方法找到它的中值？

题目本身就这么简单的一句话。由于它看上去太简单了，以至于我每次出这道题之前总要说几句话做铺垫，“我们今天从一道简单的题开始，算是热热身，你看好不好？”这样，面试者不会觉得被一道简单的题目羞辱了。不过请注意这里有好几处坑。我常讲，很多时候做不出题是因为根本没有读懂题，理解题，匆匆忙忙就做了，这比不会做给人的印象还糟糕十倍。

这道题里的第一个坑是要寻找中值，而不是平均值。大约有10%－20%的人会听题不仔细，或者自己搞不懂中值和平均值的区别，就匆匆忙忙求平均值了。

那么什么是中值？如果有三个数1，2，100，那么中值是2，而平均值则是34左右。在很多场合，中值比平均值更有意义。比如考察一个国家个人的收入。一个好的面试者，如果不确定什么是中值，或者说不确定我所要问的问题，他会先确认一下中值的含义，并且自己举出类似上面那样的例子。

这样有两个好处：其一，即使他没有回答上来，至少说明听懂题目了，并且了解中值的概念；其二，他是一个合格的沟通者，在工作中遇到不确定的要求，会搞清楚以后再动手，而不是一个匆匆忙忙把事情搞砸了的人。

第二个坑是“巨大”这个字眼。当一个题目的规模巨大时，适用于小规模的很多方法就不适用了，有工程经验的人都懂得这一点，而很多刚从学校走出来的学生则缺乏这种概念。

第三个坑是“最有效”这三个字。也就是说，找到中值的方法可以有很多种，找到一个好的还不算数，需要找到最好的。

当然，聪明一点的面试者还会先搞清楚，“最有效”这三个字是指时间上最快，还是最节省空间。如果他这样反问，也说明他有较好的工程素养和沟通技巧。不过在这道题目中，我们追求的是时间上的有效，也就是要速度快。

这个问题还有其他的坑，因为比较复杂，我就省略了。

水平不够又缺乏面试经验的人，会马上提出先排序，再找到中间那个数字的方法。这样的回答比较糟糕。首先，他掉进了题目中第二和第三个坑。排序是一种解决办法，但是绝不是最有效的，而且当面临“巨大的数组”时，为了找到一个数排序，显然做了太多的无用功。其次，他没有体会到考他这道题背后的目的。作为Google这样的公司，面试题不可能太容易，排序这种想法，是个人都能想到。考他这道题，一定是因为对于Google来讲，要处理的数据量太大，必须找到比排序更好的方法。

同样是找不到更好方法，但是善于沟通的人会这么讲：

我知道，你考我这道题不是要寻找排序这样的方法，虽然排序也能解决问题，你能否给我点时间，让我想想更好的方法？

这样的回答有两个好处，首先是告诉对方他知道考这道题的目的，同时自己懂得排序，这是一个好的沟通者。其次，他给自己赢得了时间。当然，如果过了几分钟他还是想不出来，有经验的面试者会说，能否给我点提示呢？在工作中，请求帮助永远比自己闷头做不出来要好。在面试时，大约有20%的人在思考了一段时间后，能够想出更好的办法。

在这个问题上，一些候选人会想出一个比排序更好一点的方法，那就是我们前面提到的“N个加油站中找到K个距离最近的加油站”的那个方法。这里，只要把K设置成N的一半即可。忘了那一期内容的朋友，可以回头再读读那封来信，链接在信的底部。这种方法只对数值小的一半进行了排序，因此大约可以省一半时间。但是正如我们在课程一开始讲的，对于计算机科学来讲，省一半时间意义不是很大，我们追求的是更高的效率。因此，我们还要找更好的方法。

上述方法为什么效率不高呢？其根本的原因是做了太多的无用功！这道题只要求找到中值，至于那些大于中值的数字彼此的关系是什么，小于中值的数字相对的次序是什么，我们其实不用关心。排序的方法，把这些工作也顺带做了，显然多做了很多事情，自然效率高不起来。因此，要想找到好方法，一定要避免排序。

当然，你可能会问了，如果不排序，又怎么知道谁是中值？这确实是一个好问题。在进一步讲解我们的方法之前，我们举一个具体的例子。假如数组中的数字是：

1，－5，3，7，1000，2，－10

排好序后是这样的：

－10，－5，1，2，3，7，1000

这个序列可以看得一目了然，2就是中值，因为比2小的数字都在它的左边，有三个，比它大的数字都在右边，恰好也是三个。但是，如果我们把这七个数字按照下面的方式排列：

－5，1，－10，2，1000，3，7

我们会发现，小于2的在左边，有三个，大于2的在右边，也是三个，因此也能得到2是中值的结论。所不同的是，整个数组并没有从小到大排列。其实，只要我们能够把数组重新整理成后一种样子，对于找中值是足够的。

那么怎么不经过排序，让小的数字都到左边，大的数字都到右边呢？讲起来也很简单。我们可以从数组中随便找一个数字，让它和数组中每一个数字去比较大小。如果比它小，就放在左边，如果比它大就放在右边。这个过程被称为划分（Partition）。

当然，除非你的运气特别好，第一次就随机挑上了中值，否则划分的结果肯定一边多一些，一边少一些。比如有100个数字，第一次划分之后，大的一边有60个，小的一边有40个。很显然，中值一定是在大的一边，也就是有60个数字的一边，而不可能在小的一边。因此第二次我们只要在大的一边随机选取一个数字，再做一次划分，看看是否平衡就可以了。

需要强调的是，第二次分割要考虑的数字比第一次少了一小半，如果还没找到，第三次划分的范围又缩小了一小半，直到找到为止。可以证明，这种方法通常复杂度非常低，大约只相当于把整个数组扫描了三四遍而已。

如果我们要寻找10亿个数字的中值，采用排序的方法大约需要1万亿次计算，而采用这种划分的方法大约只需要30亿次计算，时间相差300倍。这里面效率的提高完全来自于少做了很多无用功。

讲到这里，你已经理解了为什么Google会问这个问题。Google这样的公司，每天都要处理海量的数据，所使用的方法必须是最优化的，否则很轻易地就浪费掉上百倍资源。

如果你还记得我在之前讲过的快速排序算法，对今天的内容是否有似曾相识的感觉呢？事实上今天讲的方法和快速排序的方法非常相似，都是用一个随机的数值对数组进行划分。如果一个候选人掌握了快速排序思想的精髓，而不仅仅是背下来那个算法，这道题应该能很好地解决。实际上，像Google这样公司的面试，很少会直接考书本中的内容，但是通过一个实际问题很容易考察出求职者能否灵活运用所学知识。

从这个例子中我们可以总结出如下三点经验：

1. 少做事是提高效率的关键。

2. 一流人才和二流、三流的差别在于，后者虽然也能完成任务，但是未必能把事情做到最好，而一流的人总是能找到在当下最好的方法。而一种方法的好和坏，可以差出几十、上百倍的效率。这就是我讲的工程师水平差一级，贡献可以差出一个数量级的原因。

3. 对所学内容掌握得好坏高低，通常不是靠直接考核那些内容能知道的，而是要看能否运用所学。只有会用了，才是真的学到手了。

这个问题其实还只是一连串问题的开始。如果候选人很快答上了这个问题，我还会让他证明为什么上述方法的计算复杂度只相当于把数组扫描几遍，最好的情况和最坏的情况会是什么样，什么时候会发生等等。此外，当数组特别特别大，以至于一台服务器都存不下了，应该怎么处理？

因此，一个好的求职者一定是能够活学活用知识的，而不是简单背一下答案。希望这些面试的经验也对你有所启发。



推荐阅读：

第080封信 | 如何设计一个地图功能，找到离当前最近的加油站？



# 第098封信 | 你的计算机为什么死机了？


2018-05-15

今天我们讲讲计算机软件和操作系统的一些原理，你不用被这两个名词给吓着，因为今天的内容很容易懂。在讲今天的内容之前，先问你一个问题：你到银行的窗口排队等候服务，到底是应该先来先服务，还是后来先服务，还是采用什么别的原则为客户服务？

我估计大部分人都会说，当然是先来先服务了，因为这样公平。这个说法没有错，确实对每一个请求服务的人来讲都很公平，但是这里面有三个问题：

1. 首先，如果服务第一个人太花时间，后面的人等待时间都特别长，总体花的时间就特别多，这样似乎缺失了整体的公平性。这种情况你其实在生活中经常遇到，在排队时如果前面某个顾客遇到点什么状况，整个队就不动了。这时后面的人其实都在想，能不能把我们的业务先办了，我的业务非常快，这样队列中就不会拥堵那么多的人。这种情况在计算机处理事物时也会遇到。

2. 其次，这种先来先服务的做法实际上有一个假设前提，就是每一个站在队列中的人是可以自己往前走一步的。如果排队的不是具有动力的人，而是一个个自己不会动的箱子，问题就麻烦了。当第一个箱子的业务办完了，就需要有人（或者其他什么动力）将第二个箱子放到第一个位置，第三个放到第二个的位置，以此类推。每处理一个业务，就要所有的箱子大搬家。对于计算机来讲，如果把计算机的宝贵资源都用来搬那些排队的箱子，而不是处理业务，效率就一定低。

当然，聪明的读者朋友会想，能否箱子别动，办业务的人走动，这其实是早期生产线的做法。这种方法确实可以解决上述问题，但是带来了下面这个新问题。

3. 如果箱子不动，人走动，我们可以认为处理完业务后，箱子就消失了，但是留下来的空位子也就浪费了。在计算机里，资源是有限的，要不断回收管理，这个管理如何做到高效率也是个问题。

由此可见，我们很多时候想的很简单的事情，在实际操作时会遇到想不到的困难。为了解决第二、第三个问题，计算机科学家们干脆设计了一种先进后出，或者先来后服务的的数据结构，叫做堆栈。

比如张三、李四、王五先后进到一个房间，出门的时候，王五先出去，李四再走，张三最后出去。这种安排看似不合理，却解决了前面两个问题，因为一个东西放进堆栈后在处理完之前并不需要移动，其次处理完的任务自动出栈，新进来的任务直接占有腾出来的位置，不存在空间被浪费的问题。

先进后出的策略在现实生活中是否有可以对应的真实场景？不仅有，其实还不少。比如很多火车站都在铁路的一个尽头，火车到那里要调头出发，这就是先进后出。大家坐电梯，坐飞机，进电影院也是如此。

在计算机中，堆栈这种先进后出的数据结构和处理任务的策略也被称为FILO（First In Last Out）或者FILS（First In Last Serve）。你可以想象一堆东西，放的时候先放底下的，拿的时候先拿上面的。和它对应的先进先出的数据结构被称为队列（Queue），你可以想象出我们排队的场景，先来先服务，它也被称为FIFO（First In First Out）或者FIFS（First In First Serve）。

先进后出的策略在金融中也有应用，在世界大部分国家，交易股票挣了钱是要交税的，因此如果一个人分几次买了一些股票，比如买了五次，每次买了一百股，等到卖的时候，先卖哪一部分股票呢？通常的策略是先进后出，后进先出。也就是说先卖掉最后买的，因为通常股票是上涨的，最后买的价格都比较高，卖掉这些成本高的，交易的利润较低，缴税较少。

此外，大公司在管理上裁员时有时会采用把入职不久的新人先裁掉，因为他们参与业务程度还不深，裁掉他们公司的损失最小。在职场上有些喜欢跳槽的人也因此陷入总是被裁员的怪圈，因为他们总是公司里资历最浅的员工。

无论用堆栈还是队列，其实都还没有解决上面第一个问题，也就是如果计算机遇到了一个需要特别长时间才能完成的任务怎么办。这就涉及到操作系统里面一个资源调度的问题了。通常，计算机在同时需要执行几个程序时，会根据下面几种策略来决定先运行哪一个，后运行哪一个，这些策略大致如下：

第一种，先来的先服务。

第二种，执行起来最省时间的先服务。

第三种，最少占用资源的先服务。

第四种，释放资源最多的先服务。

第五种，优先级高的先服务。

当然上述每一种都有它的道理，也有它的缺点。如果我们采用第二种，总是执行那些最省时间的事情，那么一个很早就来排队，但是要很长时间才能完成的程序，就永远没有机会被执行了。为了解决这些矛盾，计算机操作系统的设计者，通常会把上述几种方案混合使用。比如同时设定，等待时间越长的任务优先级越高，任务越小优先级越高，这样如果一个任务虽然很大，但是等待时间已经很长了，还会让它有机会运行。

一种计算机如果运行各种程序的次序安排不合理，使用者就会感觉计算机特别慢。更糟糕的是，计算机里面的很多程序并非彼此独立的，而是有一些依赖性，比如程序C的运行必须等到程序B的完成，程序B的运行必须等待程序A的完成。如果调度不合理，会有一大堆程序堆在队列中，在用户看来计算机似乎不动了，感觉上就像死机了一样。这是我们见到的死机的第一个原因。

更糟糕的情况是，如果程序A依赖于程序B，程序B依赖于程序C，程序C又反过来依赖于程序A，这就形成死循环了，计算机就真的“死翘翘”了，除了重启没有更好的解决方法。

再有第三种情况，计算机软件有一些Bug，各种程序进入队列或者堆栈，在离开时次序搞乱了，也会出现死机。

总之，计算机本身并不具有智能的特性，它表现的好坏，完全取决于管理和调度资源的操作系统。

很多时候，我们买计算机的时候，过分注重硬件上的指标，而忽视操作系统的好坏。比如苹果机和其他运行微软操作系统的PC机相比，其实使用的处理器都是英特尔的，差不太多，配置也差不多。但是运行一段时间以后，特别是装的软件多了以后，后者似乎运行起来比前者要慢。这倒不是我个人的体会，而是共识，其原因主要在于操作系统。

你如果买一台PC机，通常三年后就慢得没法使用了，但是一台苹果机5年后还勉强能用。这里我倒没有贬低微软的意思，它的操作系统有很多优点，但是在管理资源方面，实在做得不够好。也正是因为这种原因，微软在手机操作系统上的市场份额几乎为零。

计算机在资源管理上，很多原则和我们日常生活和工作的原则相似，比如什么时候才有先进先出，先来先服务，或是反过来。但是在两个方面，它的思维方式和我们人完全不同。

其一，它并不追求公平、平等这样道德层面的目标，而是追求运行的整体效率。比如在资源紧张时，它通常不采用先来先服务这种公平的方式。很多时候，效率和公平性是矛盾的，计算机的好处在于，它不需要为公平发愁。而在我们人的社会里，却不能这样想。

其二，由于它的资源调度和使用策略是事先规划好的，尽管计算机科学家事先总是要把各种情况考虑完整，但是总是有一些事先无法预知的情况无法处理，以至于出现拥堵和死锁，而计算机本身是无法解决这些问题的，于是就出现死机，一切必须重新开始。但是人遇到这种情况则不同，人可以不按照事先设定的规则行事，因此可以解开死局。

大家可能都有这样一种经验，在十字路口红绿灯坏了，如果没有警察来疏导，很快四面而来的车辆会死锁在那里。这时来了一个警察进行疏导，强制一些车辆停下来，可能还会让一些车辆逆行，但是很快就可以把拥堵的路口清空，恢复车道的正常状态。

此外，我们今天还应该体会一点，很多看似简单的、理所当然的事情，后面其实可能很复杂。而为了解决这些复杂的问题，人们又抽象出一些简单的概念，比如堆栈和队列，然后一次性地解决许多相似的复杂问题。科学家所必需具备的一种特殊能力就是要能够抽象出这些概念。

有了今天对堆栈这种数据结构的了解，明天我们就能够介绍计算机科学中最精髓的方法——递归了。



# 第099封信 | 递归——计算机思维和人的思维最大的不同


2018-05-16

我们在这门课的开篇讲过，人有人的思维，计算机有计算机的思维，它们很不相同。如果你要问其中最大的不同是什么，那就是一种被称为递归的逆向思维，它在英语里被称为recursive。相比之下，人的正向思维被称为递推（iterative）。对于计算机从业者来讲，想成为顶级人才，在做计算机工作时就必须换一个思维方式，对普通人来讲这种思维方式也很有启发。

要讲什么是递归，就要讲什么是递推。

递推是人本能的正向思维，我们小时候学习数数，从1，2，3一直数到100，就是典型的递推。类似地，我们在学习过程中循序渐进，出发点都是这样正向，由易到难，由小到大，由局部到整体。

比如我们在学习解方程时，先学习解一元方程，也就是说有一个未知数的方程，再学习解二元方程，也就是那些有两个未知数X，Y的方程，之后才学解三元方程，即有X，Y，Z的方程，最后推广到有任意未知数的方程，就是所谓的线性方程组。这种认识方法符合人的特点。类似地，我们在学习语文（和英语）时，先从组词开始，然后造简单的句子，然后再学习使用“因为...所以...”“既然...于是...”“既要...又要...”等连接词，造出复杂的句子。这种思维方式就是递推，它是正向的。

如果用递推的方法计算一个整数的阶乘，比如5！＝1x2x3x4x5，那么做法是从小到大一个个乘起来。如果算100！，那么要从1乘到100。在生活中这种做法不仅合情合理，而且是天然而成的，我们从来不觉得它有什么问题。事实上，我们在中学里学的数学归纳法就是递推方法的典型应用。

但是，对一些难题来讲，递推的方法会无计可施。比如下面一道智力题：“八皇后”问题。

这个问题是19世纪的一位国际象棋棋手贝瑟尔提出的，讲的是在8×8格的国际象棋上摆放8个皇后，使其不会互相攻击，问有多少种摆法，怎么摆？

我们知道在国际象棋中，皇后可以吃掉同一行、同一列和同一斜线上的棋子。因此，任意两个皇后都不能处于同一行、同一列或同一斜线上。

这道题如果按照人的思维方式应该这样解：

首先在第一行摆好一个棋子，它当然不会和任何棋子有冲突，然后再在第二行摆一个棋子，保证它和第一个棋子没有冲突，然后再摆第三行的，以此类推。

下图给出了一种可能的解法。



需要指出的是，在没有计算机之前找到所有可能的摆放非常困难，大家如果有兴趣的话可以在有空的时候做做这个游戏。如果你能在5分钟内找到一个答案，就算是非常快的了。而找到它所有可能的摆法近乎不可能，大数学家高斯穷其一生只找到了76种方案。当然今天用计算机很快就能找到它的全部92种结果。

人之所以做不到穷举所有合理的摆放方法，倒不完全是因为它的排列组合非常多。事实上，“八皇后”问题所有可能的组合只有4万种，并不算多，更何况在这4万种排列中，大量的情况是一眼看上去就知道不合理的，可以马上排除。因此，即使一个智力中庸的人手工处理4万种情况，照说有几个月也该搞清楚了，更何况是数学天才高斯。高斯没有做出来并不是因为他水平不够，实际上当时很多的国际象棋选手们都在解这道题，找到的答案只有20多种，还不如高斯呢。这里面主要的原因是人类固有的递推思维方式，也就是从前到后，从小到大，并不适合解决这道题。

那么计算机是怎么做的呢？它采用的是我们所说的递归方法。接下来我们就来介绍一下递归。为了简单起见，我们还是用前面阶乘那个简单的例子来说明递归。

计算机是怎么计算阶乘的呢？它是倒着来的。比如要算5！，计算机就把它变成5x4！（五乘以四的阶乘）。当然，你会说，4！还不知道呢。没关系，计算机会说，采用同样的方法，把它变成4x3！。至于3！，则用同样的算法处理。最后做到1！时，计算机知道了它就等于自己，即1！＝1，从此不再往下扩展了。接下来，就是倒推回所有的结果，由于知道了1！，2！，然后3！，4！，5！就统统都知道了。

从递归方法的过程，即从上向下层层展开，再从下到上一步步回溯，你是否看出了它和我们昨天介绍的堆栈这种数据结构的一致性，即先进后出，后进先出。从上往下展开的次序是5，4，3，2，1，而从下往上回溯的次序则是1，2，3，4，5。当堆栈里的数字全部清空时，递归算法也就结束了。事实上在计算机内部，递归算法就是这么实现的。

你可能会问，计算机为什么要这么算？答案是这样的算法逻辑非常简单。递归过程的每一步用的都是同一个算法，计算机只需要自顶向下不断重复而已。具体到阶乘的计算，无非就是某个数字N的阶乘，变成这个数乘以N－1的阶乘。因此，递归的本质有两条：其一是自顶而下，其二是自己不断重复。

有了递归的方法，就能很容易解决“八皇后”问题了。具体的做法如下：

1. 假如棋盘上已经有了7个皇后，它们彼此的位置不冲突，那么在第八行从第1个位置到第8个位置一个一个地试验即可。当然，你会问前七个皇后怎么摆，才能保证它们彼此不冲突呢？答案很简单，按照第八步的方法照猫画虎地做。

2. 当棋盘上一个棋子没有的时候，从第一行的第一个位置到第八个位置一个个分别试一试。

当然，在上述过程中，有的摆放往后可以走得通，有些走不通。如果走不通，计算机会直接跳到下一个位置去试验。实际上在4万个摆法中，有92个是能走通的。4万个摆法对计算机来讲连一秒钟都不需要。

从上述例子我们可以看出，人类的认识受到我们生活空间的局限，因此习惯于从小到大渐渐扩展的思维方式。而计算机因为可以直接处理大场景，因此有时会采用从大到小，层层分解的递归方法。这可以说给我们提供了一个新的看问题的方法和解决问题的思路。

当然“八皇后”问题只是一个游戏，没有太多的实际意义。接下来，我们就来看一个具有意义的例子——自然语言处理中的语法分析。所谓语法分析，就是把一句话一级一级地分析出语法结构。比如分析这样一句话：

今年北京颐和园的游客人数比往年减少了一成。

我在前面讲了，人是从小的语法单元开始学习并且循序渐进的。也就是说要从字到词，从词到符合的词组（或者短语），再从词、词组构成句子的主、谓、宾。但在计算机分析语法结构时，则是自顶向下的，它的语法规则常常是这样写的：

句子＝主语＋谓语部分

主语＝定语＋名词短语

定语＝名词短语 （或者形容词短语）

名词短语＝形容词＋名词 （或者只有名词）

谓语部分＝谓语＋宾语（或者谓语＋状语）

等等，它们是从上往下嵌套的。

用这样的语法分析上面的句子就很容易了，我们首先在“人数”两个字的后面划一道线，把它分为主语和谓语部分。然后在“游客”和“人数”两个词之间再划一道线，把主语分成定语和名词短语。这样做下去，一直分析到每一个词。不过，如果小学老师这样自顶向下教语文，再聪明的孩子也会糊涂的。

因此，人循序渐进地学习是有道理的，但久而久之我们也就将自己局限在自底向上的工作方式中了，天生不适应自顶向下的做事方式。而计算机的思维在这方面则给了我们一个新的启发。

总结一下今天的内容：

1. 很多时候，计算机的思维方式是自顶向下的，即递归。相比之下，人的思维方式是自底向上的递推。

2. 递归的便利性来自于它本身是一个简单重复的过程。这样可以把一个复杂的问题分解成很多层简单的问题。

3. 递归这种方法和昨天讲到的堆栈那种先进后出、后进先出的数据结构是对应的。

4. 很多时候我们需要逆向思维。

明天我们就这个话题谈谈顶层设计和大局观。

思考题：能否找一个利用递归这种方法解决实际问题的例子？



# 第100封信 | 递归算法、管理授权和系统论


2018-05-17

我们昨天讲到，递归最明显的特征是顶层设计和简单重复，以便把像“八皇后”这样复杂的问题简单化。递归还有一个特点，就是它只关心自己的下一层，而并不关心更下面的细节。今天我们就这个方法讲一些计算机之外的内容。

首先讲讲递归和社会组织结构的关系。

在日本或者英国资产阶级革命之前，社会的结构便是这种递归式的，也被称为封建式的。在顶端有国王（或者将军），然后下面是各级贵族，贵族下面有骑士（或者武士）。国王的管理只到下面贵族一级，贵族下面的人他是不管理的。类似地，贵族只管理骑士，并不管理骑士下面的人。因此，就有了“仆人的仆人不是自己仆人”的说法。这和递归算法不关心下面一层层计算的细节是一致的。此外，像英国和日本这样的封建社会，每一层的管理是具有可比性，甚至是非常相似的。也就是说，诸侯的城堡，就是宫廷的缩影。

今天很多单位的组织结构，其实也是这样自顶向下递归的。一个国家的总理管着各个省长，省长管着市长，市长管着县长。每一级组织都是上一级组织的缩小版，比如总理的国务院有职能部门，省长的省政府也有相应的组织。在管理上，不提倡越级管理。

这样递归式的社会结构的好处是明显的。一来每一级官员只要管理好自己的下属即可，至于自己的下属如何管理他们的下属，上级不需要操心。这种做法被称为**授权**。二来由于各级组织的同质化，当市长的人要学会当省长，照理说是一件比较容易的事情。

但是，这种组织方式又带来一个问题，**就是人升迁的方向恰恰和这种自顶向下的组织方式是逆向的，因此不同层级的人他们关心的事情不同**。这就造成了上下的矛盾。每当有员工和企业爆发冲突的热点新闻时，很多人总要跑到我的专栏或者博客里留言，让我表态支持谁。我知道，作为抬头往上看的员工，他们希望我说的话，和那些站在上面往下看的管理者是不同的。也正是因为这个原因，我通常很少表态，因为不论怎么说都会得罪某一边的人。

我在去年的《硅谷来信》中多次讲，要想成长，成为领导，就需要站在领导的角度看待一些问题。类似地，我在第40封来信介绍大学生应该做的事情时说，在大学要学会**服从**其实也是这个道理。而对于领导层来讲，我常常说的话又不一样，我总是强调**授权**的重要性，因为只有采用层层授权的方法才能构建出一个比较大的组织结构。

在管理上，最糟糕的是被称为“微观管理（Micro Management）”的方法，也就是说上级会规定下级做事的每一个细节。微观管理不仅存在于公司或者其他组织中，也常常存在于我们的家庭中，很多父母对孩子的管理就是微观管理。有这样习惯的人，不妨记住我们这两天谈到的“递归方法”。

递归方法还有一个特点就是下面一层的做法和上面一层的做法一模一样，这在管理上可以认为是共享同一种文化，或者榜样的力量。我在前面第53封来信中介绍杜尔的经验时讲，一个公司有什么样的创始人，就会吸引什么样的早期员工，最后就会有什么样的公司，因为那些早期员工在成为管理层后，实际上会在自己的部门里复制创始人的做法。

类似地，家长对孩子的榜样的力量也是很大的。我们常说，有什么样的家风，就有什么样的孩子。我在《硅谷来信》中说过，每一个熊孩子的后面都有一对熊家长，就是这个道理。

从递归算法我想引申出来的第二个想法就是系统论的思想。递归思想是自顶向下的，先从整体上开始考虑，而不是从细节上开始考虑，这一点和系统论是一致的。**对于一个复杂的系统，先看到细节容易陷入瞎子摸象的误区**，最后难以将一个个细节拼成整体。

很多人问我，做一件事应该先从最顶层入手，还是先从最底层入手？坦率地讲，这个问题没有标准答案。但是对搞计算机科学的人来讲，需要先做顶层设计，这就如同盖房子先要有一个大致的外观草图，然后才能设计细节。类似地，写一本书也是如此，先要有顶层框架，明确写什么，然后才是补充细节。

很多人喜欢直接进入细节，因为觉得先设计顶层大致的结构是浪费时间。一些计算机的从业者喜欢在不做设计的情况下上来就写程序，甚至从一个很小的功能开始，希望能够从一个小的功能扩展出一个完整的程序。但是他们最后会发现没有很好的设计代码，到后来扩展起来到处受限制，扩大到一定程度就有点hold不住了。

衡量计算机从业者水平的一个最简单的办法就是**看他能hold住多大规模的代码**，一个经验不足的工程师，是很难写出超过两万行代码规模的程序的。实际上这也是Google的一道面试题——“你写的规模最大的程序有多少行代码？”一个好的工程师，需要养成做顶层设计的习惯，否则永远承担不了大任务。此外，一个项目的顶层设计并非不能改，但是不能因为要改就不做设计。

递归算法的第三个启发是倒推式的工作方式。大部分人做事情是1，2，3，4，5……这样的顺序做的。如果第一步、第二步的进度各推迟了一周，最后很难在规定时间里完成任务。当然，不少人为了最后能够赶上截止日期，最后几个步骤开始偷工减料，最后任务虽然交付了，但是结果并不好。

**采用递归的思维方式做事情是倒推**。比如今年10月1日前要完成某件事情，它被分解成了5个步骤。我们先看看第五步需要多少时间，比如一个月，因此我们就知道第四步一定要在9月1日完成，并且逐步往前倒推。大部分时候你只要一倒推，就会发现事情根本不可能全部做完，这时候就必须舍弃。这样虽然不能保证想做的事情都做到，但是至少能保证交付的事情是令人满意的。

当然，如果把做事情这种倒推的方式扩展到极限，那就是**按照生命的长度倒推自己这辈子该做的事情**。我在很多场合讲，如果我们是**向死而生**，我们就会懂得舍弃，懂得做减法的道理。

这一周，我们展示了很多和常人思维所不同的思维方式，可能大家要花一点时间消化，但是多一种看问题的角度，会让我们看待世界更全面，做事时选择更多。



# 来信补充 | 计算机如何有效地进行学习？


2018-05-18

今天的来信补充，是在《硅谷来信》的第245封信的基础上，稍做了些增补、迭代。

和你聊聊Alpha Go在软件上是如何学习下棋的。或者更广泛地讲，计算机是如何有效地进行学习的。我们先从目前比较热门的一个概念——机器学习（Machine Learning）说起。

机器学习，实际上是寻找一种数学模型，让这种模型符合它所要描述的对象。比如说我们要寻找一种描述天体运动的模型，让它符合太阳系行星的运动情况，今天这个模型就是开普勒－牛顿的椭圆形模型：太阳系中所有的行星和彗星围绕着太阳系的重心（和太阳的位置很接近但是有所差别），做椭圆运动。当然，这个模型内不同物体的运动速度和周期不同，这些数据被称为模型的参数。

有了这样一个模型，就可以知道今后太阳系中行星和彗星的运行规律了，哈雷就用它成功地预测了哈雷彗星未来回到人们视野的时间。在这个模型中，要得到模型的参数（比如每一个星体运动的长轴半径，运动一圈的周期），就要根据观察到的历史数据计算。

开普勒一辈子做的事情大抵如此，他前半辈子跟着老师第谷获得数据，后半辈子做人肉的机器学习——找到模型的参数，让他所预测的行星运动符合所观察到的真实情况。

我们在机器学习中有时用“契合”来形容模型描述的情况和真实情况的接近程度，契合度越高，误差越小，当然也就越好。在数学上有一个“切比雪夫大数定律”，保证了只要数据量足够大，这种契合度就能接近100%。当然，因为开普勒是做“人肉”学习，速度很慢，花了整整半辈子，而今天的计算机做这件事情连万分之一秒都不需要。

机器学习的过程其实和开普勒的工作类似，有了一堆的数据，计算出一个合适的模型。

机器学习根据使用的数据不同，区分成了不同的类型。如果使用到的数据是杂乱无章的，机器想从这些数据中学习并得到规律，就被称为“无监督的学习”，也就是说没有人的监督。

举个例子，假如我们只是把晚上天空的星图拍下来，不标注上每一颗星星的名称，要让计算机自动找出每一颗星星运动的轨迹，这就是无监督的学习。

反过来，如果由人来标识出每一颗星星的名称，再让计算机学习，那就是有监督的学习，也就是说机器学习是在人的监督下进行的。

这两种机器学习的方式各有千秋，无监督的学习很容易获得大量的数据，但是由于没有做人工标识，因此计算机相当于自己在找方向，这样机器学习出来的模型就可能不准确，比如把土星的运动轨迹和木星的相混淆。

有监督的学习则相反，一方面输入的数据比较精确，相当于利用了人类的智力，有了一个大致的方向。但是因为人工标识数据不仅成本高，而且很难得到足够量的数据。这种机器学习方法提高到一定程度，就再也提高不了了。

好了，有了这些背景知识的铺垫，现在可以讲回到Alpha Go的学习方法了。它一开始使用的是有监督的学习，也就是学习那几十万盘人类高手对弈的棋谱。因为那些下棋的人都是高手，因此Alpha Go假定他们下的都是好棋。

无论是李世石还是柯洁，一辈子研究的顶级对弈恐怕不过几千盘，也就是Alpha Go的1%，下不过Alpha Go情有可原。但是，人类积累了几千年，一共可查得到的高手对弈也就那么一点点，Alpha Go要是沿着这种思路去学习，改进、进步的速度就太慢了。

另外，和九段棋手学棋，哪怕学得再多，恐怕到10段也就到头了，这样Alpha Go的棋艺就不能比人类高出一大截。

当然，Alpha Go也不能用没有监督的学习，因为围棋的变化太多，虽然计算机速度快，但在围棋领域，试错是试不过来的。

因此，Alpha Go就采用了一个新的学习方法，就是所谓的“强化学习”( Reinforcement Learning)。它的方法其实也很简单，就是计算机在没有人为给定方向的条件下，自己试着走一个方向，然后由人设定的一些原则告诉它好不好，也就是说需要有一个判断价值的反馈信号送还给机器学习系统。

接下来，我就用无人驾驶汽车的学习方法为例来说明这三种机器学习之间的区别。

2006年Google开始做无人驾驶之前，先开展了街景地图项目，不仅获取了全部的道路和街景数据，而且获得了所有时段主要道路的交通状况数据，然后Google对这些数据作了处理，并且和GPS的数据对照做了标识，个别数据还是手工处理的。

因此，无人驾驶汽车的很多模型是利用这些标识好的数据事先进行了有监督的学习。当然，Google无人驾驶汽车上路后，还在不断地进行数据采集，以便让模型越来越准确。由于Google 无人驾驶汽车上路之前的起点和终点是设置好的，路线上的边界也是设定好的，目标是明确的，因此它进行的还是有监督的学习。

等到特斯拉搞无人驾驶汽车时，情况就不同了，它事先没有街景、地图等标识好的数据，那么它是怎么做的呢？它就根据人的反馈不断进行学习。比如说它的辅助驾驶功能，一开始基本上只能靠着车道识别的功能，沿着划定得非常清晰的车道行驶。但是到了车道不是很清楚的地方，或者分叉路时，特斯拉就傻眼了，它有一半的可能性要开错车道。

不过这时人会给它一个反馈信息：如果开得对，人就不干预，如果开错了，人会马上手动控制。这样虽然没有标识告诉它怎么开是对的，但是这种反馈接受多了，它将会朝着更好的方向进化。这就是强化学习。

今天，很多无人驾驶系统其实已经安装在某些由人驾驶的汽车上，它不影响人的开车行为。但是在人开车的同时，这个无人驾驶的模块也在模拟开车，这样它就获得了增强学习的强化信号，如果自己的操作符合安全到达的最终目的，就会得到奖赏。这如同我在《硅谷来信》第18封信中介绍期望值最大化时讲到的，这样一来，人工智能就会往完全到达目的地这个期望值优化自己。

因此，可以认为强化学习虽然没有事先人为标定的数据作参考，但是对于它学习的行为会有反馈意见作指导，如果走错了路，偏离了设定的期望值，可以纠正过来。

现在我们再次回到Alpha Go的问题上来，如果它只使用人为标注的数据，即人下棋的棋谱，不仅数据有限，而且就算训练出来的模型和人的数据的契合度达到100%，最多也就是比人的水平高那么一点，发挥更稳定一点，仅此而已，因为人没有下过的棋它学不到。

当然，让它没有目的地试错也不现实。因此Google采用了强化学习的办法，在它作尝试的时候，给它一点反馈，告诉它这个方向对还是不对，这样它不至于胡思乱想。当然，这个反馈怎么得来，则是一门艺术，因为对于人类没有下过的棋，如何判断好坏呢？

对此，Google的Alpha Go团队做了一个所谓的“代理”（Agent），它是一个程序，能够判断棋盘上大致的胜率，每走出若干步之后，如果这个代理认为对于胜率有所提升，那么就说明这个方向是对的，在机器学习上就予以鼓励，否则就予以处罚。在对阵李世石和对阵柯洁之间的一年中，Alpha Go的团队一直在通过强化学习改进下棋的算法，核心是改进这个代理所给出反馈的准确性。

至于Alpha Go是如何判断胜率的，Google内部的同事讲了一些细节。他说，Alpha Go的训练程序其实很难判断单一一步的胜率变化，但是能够判断若干步累计下来的整体变化，然后它再反过来给每一步走法一个反馈。通过这种方式，Alpha Go就在尝试很多人之前没有尝试过的做法，才实现了超越人类。关于Alpha Go强化学习之后的新版本Alpha Zero，请读去年底的来信《解析人工智能阿尔法元》。

Alpha Go的强化学习，其实从原理上讲和我们日常很多做事的方法是一致的。比如教育小孩时，他如果最近表现比较好，就给他一些鼓励，久而久之小孩就被训练得往好的方向发展。

最后为了方便理解，我把有监督的学习，无监督的学习和增强学习通过下面这个比方再总结一下。

有监督的学习就如同凡事你都学习你的上级之前的做事方法，但是水平也不会高出他们太多。

无监督的学习就是没人管，自己做，到年底上级根据你的表现给你奖金，奖金就是你做事的目标函数。

强化学习就是没人管你怎么做，如果做得好，上级及时给你反馈；如果做坏了，对你进行批评。

我有时在想，人之间的道理和物之间的道理很多时候是相通的。中国人喜欢讲天道，可能这些规律就是一种天道吧！



# 答读者问25 | 用“递归”做事有哪些缺点？


2018-05-19

读者@Mr.Chen：

老师你好，我是一名游戏客户端开发人员，游戏开发也是需要递归向下进行的，但是有一点不同，也是我困惑的。

我认为游戏的需求变化相比其他计算机行业而言是快不少的，因此如果架构做得太深入，会适应不了这么快的变化，导致浪费了架构的一部分时间，架构做得不够深入又会出现后期扩展的问题。

针对这个问题，不知道有没有什么比较好的建议呢？



吴军

我自己没有开发过游戏，对这个问题的回答我也是转述那些“游戏老兵”的观点，他们包括完美世界创始人池宇峰先生和腾讯的一些高管。

首先，要把游戏看成是一部电影，而不是一个简单的IT产品。既然是电影，就是先要有大的情节，再有细节，因此你说递归向下一点没错。但是，电影是有流派风格的，游戏也一样，这种流派风格是改变的，也就是说，游戏成败第一条是流派风格符合了当前的主题，因此有很大的随意性和运气的成分。

池先生讲，很多好的游戏设计师在一款成功的游戏之后，要潜行很多年，才能再出第二款爆款。因此，对于成败只能说不要太在意，成了，有很大的运气成分，败了，并非说明自己做得不好，要总结经验往前走。

第二，脚本很重要，你做游戏，这点应该会有体会，就不多讲了。

第三，接下来才是产品和工程的工作。游戏开发总体上是“强干弱枝”，也就是说架构设计远比开发重要。根据腾讯的经验，架构完成后，下面开发赶时间是赶的出来的，架构出了问题，几乎没有修补的可能，整个都玩完了。因此，宁可多花一点时间把架构做好，以便后面有回旋余地，或者加班加点赶进度的可能，也不要一开始就把树种歪了。

第四，也是不能忽略的，用户体验的细节很重要。这是腾讯首席运营官任宇昕总结出来的。腾讯最初很多游戏也是很失败，看着其他公司的同类游戏就很成功，不知道原因。后来任宇昕发现在于体验的细节上。

希望这些专家的建议对你有帮助。

读者@东邪

吴军老师，计算机在用递归处理事务的时候，都有哪些缺点？



吴军

这个问题很好！

递归的原理在计算机科学中更多地体现在逻辑上的做事方法，在这方面它没有太多的缺点。在具体实现上，如果直接采用递归的方法，逻辑简单，代码很短，非常漂亮。但是，由于要不断地把中间状态放到堆栈中（成为压栈或者入栈），然后再出来（成为弹出栈或者出栈），占用空间很多。

因此，在具体实现时，很多情况是使用递归的原则设计，递推的原则实现。比如真正做阶乘运算，并不需要从大往小计算，还是可以从小往大算的。

但是，对于“八皇后”这种问题，只能在逻辑上和实现上，都采用递归的方法，很难采用递推，即使采用了递推，也不过是人工实现递归中的堆栈操作。

世界上很多事情，分为逻辑上的解决方案和物理上的两种，先搞清逻辑，再进行物理设计。

读者@Hugo：

我是在2016年1月份买的iPhone 5s，花了2588元，到今天为止依然畅通无阻，只不过内存不够用,不能装更多的App。2013年7月份的时候我买了一部三星手机，花了2100元，可是到2015年年底的时候就发现手机的来电根本接不了，滑都滑不动，手机运行得很慢，总感觉不够灵活。

吴军老师，既然操作系统存在差异，可是为什么在刚买手机的时候，它的这些弊端没有体现出来，而是到了后期才发作呢？是软件还是硬件的原因居多呢？



吴军

这个里面原因极为多，我不知道你下载了什么软件，是如何使用和升级软件的，也不知道你的三星手机和苹果手机的配置如何，所以无法给你诊断。三个比较可能的情况是：

1. 苹果手机的操作系统和芯片总的来讲是对单进程进行优化，它一次打开一个进程，而不是同时打开很多个，这样就有任务的切换成本，但是每次执行任务时较快。安卓是优化多进程，打开的应用可以不关，切换成本很低，但是进程太多了就极慢，简单的办法是人为关上进程。

2. 不知道你的三星的操作系统是原装的安卓，还是运营商替你优化的。由于安卓是开源的，很多厂家（小米等）做了不必要的、对手机厂家有利的修改，国内运营商通常给你装一堆没用的东西。

3. 苹果对应用软件开发商要求较严，国内很多App开发者相对规矩点。国内没有官方的安卓商店，什么百度、腾讯、360的，对App开发者要求很松，大部分国内的安卓App都被安卓官方认定为木马软件。你如果装了很多木马，结果我就不说了。另外，360的安全软件在美国本身就被认定为木马。

读者@开小七：

我现在的工作是在一家著名咨询公司，每次接触的项目都是不一样的，而且常常涉及到非常复杂的商业知识。请问吴军老师能否分享一些能够快速理解商业问题，抓住问题本质的方法？

作为一名投资人，我想您可能也会经常有需要快速理解一个新的商业模式的时候，您是怎么做的呢？



吴军

简单地讲，我这个人比较笨，你要向我询问快速的方法，是找错了人。

理解一个商业模式，需要花工夫，我自己在了解一些新行业时，要先花很多工夫，和那些行业里的顶级人士进行交流，并且需要阅读很多他们的财报和相关商业新闻。



# 第101封信 | 人类离登陆火星有多远（1）：各国雄心勃勃的计划


2018-05-21

今年2月，Space X的重型“猎鹰”运载火箭成功发射，让很多人又一次燃起了登陆火星的激情。一时间这件事成为了大家经常谈论的话题，一些人对Space X的马斯克又开始了新的一轮顶礼膜拜，而且觉得人类离登陆火星似乎又靠近了一步，媒体也做了非常多的报道。

但是激情不代表有希望，更不代表成功。那么人类离登陆火星还有多远呢？这周我们就来谈这个问题，通过这周的内容，你或许更能体会为什么今天很多重要的发明都是巨大的系统工程，需要实实在在地做事情，而不是玩概念。

今天我们先说说各国雄心勃勃的火星计划，在过去的10多年里，世界上在航天领域进步最快的是中国，因此我们就从中国的火星计划说起，它的代号叫做“萤火虫”。

中国的计划分为了四步。

第一阶段：发射绕火星轨道飞行的探测器。由于2011年的“萤火一号”第一次发射失败（在俄罗斯进行的），只能在2020年左右做第二次发射。

第二阶段：尝试着陆火星。由于火星上几乎没有大气层，因此软着陆完全靠火箭倒推减速，火星引力又比月球大得多，这个难度比“阿波罗”登月着陆要难。在这个阶段，一同带去的环火星卫星将探测火星环境，为以后登陆火星收集数据。

第三阶段：在第二阶段的基础上将一辆火星车送到火星上巡航，收集数据。这两个阶段都预计在2020年完成。

第四阶段：将火星的岩石土壤标本带回到地球。这个阶段原计划2030年之前完成。

今年已经是2018年了，2020年能否按计划完成第二、三步尚未可知。需要说明的是，即使第四步完成了，离载人登火星还差得远。美国在很多年前已经完成了第三步，但是至今没有完成第四步的可能。

在火星探索方面，起步最早的是美国。早在50年代，它就乐观地估计30年内登陆火星。以后每过十年，它基本上又把新的计划放到30年后，至今它没有明确的时间表，何时能实现火星登陆。前苏联在它鼎盛时代也有火星探索计划，但是不断推迟，不断取消。

可以讲，各国政府对登陆火星都不乐观。但相比政府，民间航天的探索者们对此不但信心满满，而且计划快得让人难以置信，其中最著名的当属科学狂人马斯克的Space X公司。从大约十年前开始，这家公司就把殖民火星设定成公司的远景。

在去年的国际宇航大会（IAC）上，马斯克为他的太空愿景提出了许多振奋人心的更新，他的愿景不仅是把人类送到火星上再返回，而且是帮助人类成为“星际物种”，也就是说能在火星甚至更遥远的太空中生存下去。

马斯克讲，如果我们是能在太空中旅行的物种，那么未来将会变得更加令人兴奋和有趣。当然，要证明人能够在远太空生存，至少先要把人送到火星上再说其他的，而这需要花很多钱。那么钱从哪里来呢？需要多少钱呢？马斯克都没说，他只是说SpaceX已经找到了筹集这笔费用的方法。马斯克大部分演讲都聚焦在Space X的火星计划本身上，包括如何控制成本，并且让它成为最终赢利的项目。

在这个计划中，最重要的是火箭和航天器。马斯克给那个任务所需的超级火箭起了个带脏字的名字——“Big Fucking Rocket”，我们权且称之为BFR火箭吧。按照马斯克的说法，它的有效运载吨位（150吨）应该能有之前世界上最大的火箭“土星五号”（超过120吨）的1.3倍。当然，相应的飞船自然也就起名为BFR飞船了。

至于这个超级火箭怎么造，马斯克其实也没有非常细节的想法，不过有一点和以前的超级火箭不太一样，以前各种超级火箭都只能使用一次，但是BFR的目标是做成可回收的，因此它的发射成本非常非常低，一次不到1000万美元。如果马斯克真能做到这一点，这个成本只有各国政府主导的航天成本的10%-30%左右。“土星五号”当年的单次发射成本已经高达一个多亿美元了，相当于今天的10亿美元。

当然，靠一枚BFR火箭显然不能实现飞往火星再返回，因此马斯克的计划是先让机器人在火星上建基地，然后再派人过去。具体的做法是，Space X将在2022年在火星上至少完成2次货运任务，并且按照马斯克去年的讲法，它的BFR飞船现在已经在建造中。最初机器人在火星上完成的任务包括找水，建立电力、采矿和生命支持系统，以及预测各种危险。

从2024年起，Space X将有四艘船前往火星，包括两艘货船和两艘载人飞船。接下来，人类将在火星建造基地，一个燃料（推进剂）工厂，并为扩大殖民做准备。有了燃料工厂后，人类就可以在地球和火星之间往返了。最后，将把火星的基地扩展为城市。

为了让大家确信这个振奋人心的计划不是科学幻想。马斯克提供了一些他们正在进行的工作的细节。比如火箭可重复使用的技术，目前它的小一号的“猎鹰九号”火箭确实实现了回收。Space X接下来打算在2018年底以前进行30次发射，如果真能做到这一点，它将占全世界所有运载火箭发射的一半。

此外，火箭从火星返回地球需要对接技术，Space X目前利用国际空间站试验了它的龙飞船和空间站的对接，不过需要机械臂帮助，从技术上讲，还远远没有达到NASA和前苏联60年代末和70年代初的水平。不过，Space X正在一件事一件事地做，并且不断有进步，因此大家对它的雄心和努力较多的是赞许。

在大西洋对岸的欧洲，荷兰的一家私营公司也提出了和Space X类似的火星殖民计划“火星一号”（Mars One），它得到了欧洲一些科学家的支持。按照这个计划，2016年将发射通信卫星前往火星，然后经过和Space X类似的步骤，最早将于2023年在火星建立殖民点，在2025年有四人前往火星。为此，这家公司还在全球招募前往火星的志愿者。全世界居然有8万人报名，仅在中国就有一万人报名。后来大家发现这次旅行将是有去无回的单程旅行，于是媒体对它的评价从欢呼一下子转变为口诛笔伐。

如果对比一下中国的媒体和美国的媒体对登陆和殖民火星这种事情的态度，会发现前者更多地是鼓舞和兴奋，后者则是不关注，甚至更多地是质疑。这是为什么呢？

我分析主要有两个原因：

首先中国在过去的30多年里处在一个快速发展的阶段，对于未来的信心比较足，而且总希望不断有奇迹出现。相比之下，美国则是在一个平稳的发展阶段，欧洲基本上在停滞不前，它们的历届政府能让民众满意已经算是很不错的了，老百姓对大力发展太空科技没有兴趣。

其次，NASA在过去的30年里的表现实在让民众失望。而它每一次没有了钱希望国会多批准些预算时，就说火星上有重大发现。

1996年我刚到美国时，NASA兴奋地告诉民众火星上可能有生命，随后又是发现了过去湖泊的痕迹，近年来又宣布发现了液态水，其实那是非常有毒的高氯酸盐溶液，甚至仅仅是稍微湿润的盐沙。稍微有点常识的人都清楚这与所谓的“发现生命”相去甚远，久而久之，民众对NASA已经毫不关心了，因此NASA的经费相比GDP是逐年减少的。

那么马斯克等人到底能否在几十年的时间里推动人类移民火星呢？我们不妨看看过去登月计划是如何完成的，就知道今天和不远的将来条件是否具备了。

思考题：你是否对20年内登陆火星抱乐观态度？



# 第102封信 | 人类离登陆火星有多远（2）：两个人的竞赛


2018-05-22

上封信我们聊了各国，包括一些私营企业雄心勃勃的登火星计划，而我说目前的计划都不靠谱，为什么这么讲呢？我们不妨了解一些人类航天的历史，看看登月的过程，就知道未来登火星还缺什么了。

人类航天技术进步最快的年代是上个世纪50年代和60年代，直接推动技术进步的原因是冷战。那时航天可不是为了显示大国地位，简单地烧钱到月亮上转一转，而是为了国家安全，因此美、苏两国都是倾全国之力搞航天，这才有了1969年登月的成功。当然，在整个20年左右的竞赛中，有两个人起到了关键作用。

第一个人是一位德国的战俘，他叫冯·布劳恩，德国二战时V—2火箭的设计师和工程的总负责人，二战后他被冯·卡门和钱学森劝说来到了美国，而不是去了前苏联，后来他成为了美国航天计划火箭设计的总负责人。

第二个人叫科罗廖夫，一位前苏联土生土长的天才，他在斯大林肃反时被抓了起来，一生以囚徒的身份主持了前苏联的航天计划。美苏两个大国的航天竞赛在很大程度上讲，是这两个人的竞赛。不过，冯·布劳恩不知道他的对手是谁，而科罗廖夫很清楚。

竞赛的第一个回合是看谁先把一些东西送入外太空。上个世纪50年代，前苏联的领导人是赫鲁晓夫，他被认为是前苏联最好的领导人，他希望通过和平竞赛的方式最终战胜资本主义，而竞赛的一个战场就是外太空。因此，从他上台开始，就大力发展航天事业，科罗廖夫设计的火箭，运载能力和射程一个超过一个。

1957年10月4日，前苏联用科罗廖夫设计的“R-7”火箭成功地发射了世界上第一颗人造地球卫星“史泼尼克一号”（Sputnik—1），并顺利送入预定轨道，这件事对人类来讲，标志着人类从此进入了利用航天器探索外层空间的新时代。但是对当时的美国人来讲，所造成的恐慌无异于几年前爆发的朝鲜战争。

在历史上，美国人很庆幸他们的国家位于两个大洋之间，因此无论外面打得多么热火朝天，它的本土是安全的。但是这一回，苏联人能够将人造卫星发射上天，就有运载能力将核弹头打到美国本土。于是这件事在美国造成了所谓的“史泼尼克恐慌”。很快当时的国会就通过了《国防教育法案》，并由艾森豪威尔总统立即签署生效了，从此美国才开始倾全国之力进行航天竞赛。这件事就落到了冯·布劳恩的身上。

冯·布劳恩在到了美国之后的前五年里基本上处于赋闲状态，因为美国当时的氛围是刀枪入库、马放南山，直到朝鲜战争开始之后，他才有机会重新研制火箭。开始的时候，美国的经费并不足，冯·布劳恩只能先重复他过去在德国所做的工作，然后慢慢开展新的工作。但是科罗廖夫的成功让冯·布劳恩的团队压力一下增大，当然他们的资源也因此增加。

由于美国在二战后的头十年里，像龟兔赛跑中的兔子正在睡觉，醒来才发现和前苏联的差距是巨大的。公平地讲，在第一回合的比赛中，前苏联在火箭技术上领先美国整整一代，它的“R-7”火箭比美国同期的“木星-C”火箭的各项指标高出一个数量级。冯·布劳恩开始的几次尝试可以讲是一次失败接着一次。

最惨重的一次是1956年底的美国第一次卫星发射试验，在运载火箭刚离开地面就倒栽葱，落回到发射台上爆炸了，冯·布劳恩等人靠躲在厚厚墙壁的保护室里才躲过一劫。直到第二年一月底，美国第一颗人造卫星才发射成功，当天晚上艾森豪威尔就在白宫为冯·布劳恩授勋，而后者是泪流满面。

需要说明的是，美国第一颗卫星只有9公斤重，比前苏联小得多，这一方面说明美国的火箭不如前苏联的，另一方面说明美国的电子技术要领先于前苏联，后者常常是人们所忽视的。

美苏航天竞赛的第二回合是载人太空飞行，依然是科罗廖夫完胜。大家从中国这些年所走过的航天之路，就知道载人太空飞行难度有多大，这是一个系统工程。为此，前苏联搞了一个“东方计划”。挂帅的还是身为囚徒的科罗廖夫。我之所以用“挂帅”这个词，是因为科罗廖夫不仅要设计火箭，而且要挑选宇航员。

长话短说，在经过了数次失败后，1961年4月12日，加加林搭乘“东方一号”宇宙飞船，用了108分钟完成了环绕地球一周的飞行。虽然飞行的时间不算长，仅仅围地球转了一圈。但是这对于人类来讲是一个巨大的进步。

不过，这次成功的太空飞行背后有一些细节值得一提：

1. 当时加加林和基地是通过甚高频无线电保持着通信，当飞船飞到了地球的背面，前苏联在地球的另一面没有地面站，加加林和基地的联络暂时中断了，万一出了故障，就要全靠加加林自己随机应变了。因此，那一段时间，加加林和基地的所有人都只能祈祷。所幸，一切正常，很快加加林又飞回到通信信号覆盖的范围。

2. 飞船在重返大气层时遇到了麻烦。按照设计，当飞船降落到一定高度时，降落装置（主要是反推火箭）应该和飞船分离。但不幸的是，“东方一号”的降落装置和飞船被一些电线给缠在了一起，两个部分绑着一起下降。万幸的是，在进入大气层后强烈的气流把电线扯断了，加加林才得以安全返航。

3. 当时前苏联没有软着陆技术，选择的着陆方式是在降落舱距离地面还有2500米时跳伞，不过由于之前降落装置重返大气层时出了上述的问题，加加林的降落地点比预定的偏离了280公里。所幸的是他落在了有人居住的地方，得以打电话通知总部。

在前苏联成功的载人太空飞行后面，你可以看出很多潜在的隐患，我们后面会讲这些隐患导致了前苏联不具备登月技术。

在美国方面，他们搞了一个类似于“东方计划”的“水星计划”。由于当时在火箭技术上美国还是落后于前苏联，因此美国成功的环球太空飞行比前苏联晚了10个月。

第三回合的较量则是登月，这个回合的结果大家都清楚，就是冯·布劳恩大获全胜。“阿波罗登月计划”是一个极为复杂的系统工程，这个我们明天再讲，今天先讲讲它所使用的，由冯·布劳恩设计的火箭“土星五号”。这是迄今为止人类设计和制造的最大的、推力和运载能力都是最强的火箭。

从1967年到1973年，它共发射了13次，全部成功，因此它的可靠性也是非常高的，即便和今天的火箭相比，也毫不逊色。可以讲从1967年至今，51年过去了，人类依然没有超越当年冯·布劳恩的水平。

一些媒体将前一阵SpaceX发射的“重型猎鹰”火箭说成人类历史上最大的火箭，这个说法是不对的，可能是翻译人员英语太差所致。在英语的报道里，从来都说它是“most powerful rocket next to土星五号”，next to是“仅次于”的意思，很多媒体将后面这半个句子无意（或者是有意）丢掉了。对于这两种火箭的比较我们在周四时会说。

从1969年至今，人类在航天能力上的进步其实非常缓慢，主要有两个原因。

其一，人类在技术上遇到了瓶颈，这一点从今天的火箭和“土星五号”的主要指标对比就能看出来。

其二，人类对航天的投入比当时小很多。50、60年代，苏、美是用了战争时期才能有的研发强度和金钱的投入进行航天竞赛，因为双方都怕万一对方占了优势，自己就有国家安全问题。美国开展“阿波罗计划”时期，航天的预算占到了GDP的2%左右。今天人类的各种航天计划、火星计划和“阿波罗计划”，甚至更早的“东方计划”相比，都只是小打小闹。

从今天的内容，你应该可以看出这样几点：

1. 很多时候科技的进步和国家的投入有关，而只有当国家安全受到威胁时，才会有不计成本的投入。美国当时的投入不仅是在金钱和人力上，还包括培养人才的国策。

2. 很多重大的技术突破，还需要超越时代的人，50、60年代的冯·布劳恩和科罗廖夫就是这样的人。特别是冯·布劳恩，他被NASA誉为“人类航天史上的第一人”。其实早在尼克松担任总统时，冯·布劳恩就提出过火星计划。按照他的计划，人类先到达太空站，然后从那里到火星，而建造足够大的太空基地，需要发射一千枚“土星五号”火箭，这显然不现实。

此外冯·布劳恩还考虑过使用核动力火箭，并提出了名为“NERVA”的火星计划，很多技术包括核动力火箭都已试验成功，但是由于成本太高，被尼克松否决了。

要登火星的难度比登月大得多，其差距大约相当于渡过长江和横跨太平洋。没有在量级上全面超越冯·布劳恩等人的火箭专家，人类登陆火星依然只是梦想。

3. 那个年代美国举国具有一种学习科学，奋发向上的精神，今天大家关心的只是政治正确，而世界其它国家能够看重经济利益专心发展经济的，已经算是非常好的了。大部分人更看重自身的经济利益，像科罗廖夫以囚徒身份投身人类航天事业的人早已不存在了。而搞航天需要大量像科罗廖夫这样的人。

明天我们从系统工程的角度，讲讲前苏联为什么没有登月能力。

思考题：我们在之前的信中讲了一些“英雄”的作用，比如冯·诺依曼、图灵和香农，今天我们介绍了冯·布劳恩和科罗廖夫，他们都是几十年出一个的科学巨人。为什么这些人没有诞生在中国呢？



# 第103封信 | 人类离登陆火星有多远（3）：为什么前苏联无法登月？


2018-05-23

上一封信我们讲了过去登月之所以能在20年里完成，是因为倾一国之力才做到的，这件事是一个巨大的系统工程，不仅需要火箭技术，而且周围配套的技术，以及国家的经济能力，都是必要条件。今天我们就来看看为什么在航天方面打赢了前两个回合的前苏联一直不曾接近过登月的水平。你从中就能理解今天很多发明要想产生真正的结果，都需要具备哪些条件。

公平地讲，前苏联除了火箭技术，在登月的其它所有技术上，严重落后于当时的美国，而国家的经济实力更是相去甚远。那么登月为什么非常困难呢？至少在当时，是因为它需要太多的航天技术和配套的技术。

先说说航天技术，其中最重要的是火箭技术、控制技术以及着陆和对接返回技术。

在火箭方面，冯·布劳恩成功地设计了人类迄今为止最大的火箭“土星五号”，它的长度超过一个足球场，自重2800吨，载重120吨，第一级火箭的推力高达3.4万千牛，这个纪录一直保持至今。

但是，登月任务光把登月舱送上天远远不够，还需要准确落地，像当年加加林在降落时差出几百公里，就不用考虑登月了。在飞行控制方面，数学家卡尔曼在维纳控制论的基础上提出了“卡尔曼滤波”，保证了火箭能够准确无误地抵达登月的地点。在实现卡尔曼滤波的过程中，许多控制专家将原始的八阶数学模型，简化成三阶的模型，这才使得它能够在那个年代的计算机上运行。要知道当时控制阿波罗登月的大型计算机还没有今天一台智能手机快呢！

最后，也是最关键的，如何保证宇航员能够安全从月球返回到地球上。在“阿波罗计划”一开始，美国宇航局就提出了四种返回方案。

第一种方案是随登陆舱一起带一枚大火箭到月球上，然后直接发射返回地球，这种方法最为简单，但登月设备的总重量就非常大。

第二种方案是在地球轨道上组装一枚火箭和一艘飞船飞往月球，同时迎接从月球返航的火箭，这需要用多个火箭将各个部件运到地球轨道，更需要卓越的空间对接技术，但是可以适当降低登月总设备的重量。前苏联后来的"联盟号"宇宙飞船其实采用的是这种方案。

第三种方案和第二种类似，差别是在环月球轨道对接，然后一起返回地球。这种方法需要的总设备重量最小。

第四种方案是发射两枚火箭到月球上，一枚运载登月舱，另一枚运载从月球返回地球的火箭，然后在月球上组装。这种办法的好处是火箭的负载不需要很大，缺点是如果两枚火箭的轨迹出现一点偏差，登月舱和返航火箭的着陆点就会差出百八十公里甚至更多，宇航员就回不来了。

起初大部分专家倾向于第一种方案，因为它简单。但是最后，一位叫约翰·侯博尔特（John Houbolt，1919 - 2014）的科学家坚持认为登月设备的总重量越轻越好，并想方设法说服了大多数人。于是，包括冯·布劳恩领导的马歇尔空间中心的专家们接受了第三种方案。“阿波罗计划”最终采用了这种方案并获得成功。

美国历史学家认为，如果不是因为美国航天局最终采用了少数人的意见，就不可能在上个世纪 60 年代末登月。今天中国的火星计划采用的返回方案依然是“阿波罗计划”的第三种方案。

登月除了和航天直接相关的技术，还需要很多配套技术。首先是在远程通讯上，为了确保相距38万公里的地、月之间通信畅通，美国发射了很多环月球的航天器，专门测试地月之间的通信情况。最后，由摩托罗拉公司提供了月球和地球之间的对讲设备。遗憾的是，这家伟大的公司今天已不再独立存在了。

此外，为了保证在月球恶劣的环境下能把影像拍摄下来并且传回到地球，还需要特殊的照相机，当时瑞典的哈苏公司专门为"阿波罗计划"研制了专用摄像机，这也让哈苏一举成名。

再回过头来看前苏联，前苏联只有火箭技术和美国差距比较小，其它技术相差甚远。即便在火箭上，科罗廖夫当时为了登月而设计的“N-1”火箭，技术指标依然逊色于美国的“土星五号”，而可靠性则完全没有保障。科罗廖夫因为长期的囚徒生活使得他在壮年时身体状况就非常差，并且最终英年早逝，他没有看到“N-1”火箭的升空。但是随后“N-1”火箭4次发射4次爆炸，它反映出前苏联综合技术和制造能力的落后。

首先在燃料上，“土星五号”二、三级火箭使用了氢燃料，而前苏联没有掌握氢燃烧的控制技术，不得不选用他们更有把握的煤油，这样一来“N-1”的运载能力就比“土星五号”小了1/4。

其次，前苏联的加工技术实在成问题，由于在历史上从来没有市场竞争机制，它的产品一直以制造粗糙、质量管理无保障而出名，“N-1”每一次都未经过严格的出厂测试，就送到发射场组装，导致它四次发射全部失败，而且每次爆炸都发生在一二级分离之前，也就是说它们离成功还相差甚远。在计算机控制方面和通信方面，以及材料技术等诸多辅助方面，这两个超级大国其实不在同一水平线上。

此外在文化上，美国人比较珍爱生命，它在技术上能做到5，也只敢让宇航员使用3的技术。而前苏联为了超过美国，敢把最新的，但还不成熟的技术就拿来使用。因此，即使在外界大家看到两国的火箭技术差不多，但美国留出的余量是非常大的，而前苏联则没有。

至于电子技术、材料技术、通信技术和计算机技术，当时前苏联和美国相差甚远。以电子技术为例，美国当时已经进入到集成电路时代，而前苏联军用设备还在普遍使用电子管。

那么为什么美国能在很短的时间迅速超越前苏联，而后者在60年代给人的感觉是缺乏后劲呢？因为登月实在是一个巨大的系统工程，以前苏联的国力根本支持不了－－不仅技术上欠缺太多，难以在短时间内全部补上，而且经济负担也是巨大的。很多人觉得在60年代末前苏联依然是世界上GDP第二高的国家，这其实是一个算法上的错误，因为它是按照前苏联官方的卢布-美元汇率折算的。当时前苏联规定的汇率是1卢布兑换1.5美元，而在自由市场上，1美元可以兑换5卢布，甚至更多。GDP只有在自由汇率的国家才有意义。

那么美国当时为了登月，显示出了什么样的国力呢？

从“阿波罗计划”之前的“双子星计划”开始，美国就采用了高密度的流水线式的研发方式，也就是当第一号火箭发射时，第二号已经在测试，第三号正在组装，第四号在制造，第五号在设计研制……每一枚火箭发射的间隔只有半年甚至更短。当然，这种做法存在一个很大的风险－－如果在中间某个环节，比如说在测试环节，发现前面某个环节上都出了问题怎么办。答案是已经在流水线上的所有火箭全部报废，所有工作推倒重来。事实上，在“双子星计划”和“阿波罗计划”中有三枚火箭因此而报废。毫无疑问，这么做就是用钱来换时间。

当所有的流水线都在高速运转时，就需要大量的研究人员参与。“阿波罗计划”是人类迄今最大的科学探索计划，美国全国动员起来上百家的大学、研究机构和公司，两万多名科学家和40万人直接或间接地参与了这项航天计划，而参与配套工作的人就多得无法统计了。另一件事也能从侧面说明“阿波罗计划”参与人数之多。到1973年这个计划终止之后，美国劳动力市场长期无法消化被裁撤下来的大量的人员，以至于很多物理学家去开出租车了。

地球和月亮的距离只有38万公里，而地球到火星最近的距离也有5600万公里（最远距离长达4亿公里），超过地月距离两个数量级。这使得火箭从地球到火星单程要走9个月时间，即使是光速，单程也要走三分钟，因此控制也是不可能的事情，加上长距离带来的许多其它困难，比如宇航员长期暴露在宇宙射线中，使得登火星的难度比登月恐怕要大两个数量级还不止。这件事以今天的技术水平，如果今天全世界所有国家一起来做，或许有希望，但绝不是一个国家、一个公司能够办到的。

当然有人可能会认为，Space X的技术比当年冯·布劳恩牛多了，是否真的如此呢？我们明天再讲。

思考题：你觉得是否值得举全世界之力登陆火星？



# 第104封信 | 人类离登陆火星有多远（4）：马斯克的SpaceX的水平到底怎么样？


2018-05-24

我们在上一封来信的最后留了一个疑问，阿波罗登月五十年之后，航天技术是否有巨大的飞跃？要搞清楚这一点，我们不妨看看今天最被媒体看好，也被大众认为是代表了最高科技水平的Space X的技术。

今年二月七日，Space X的“重型猎鹰”火箭首飞成功，将马斯克的特斯拉model S汽车送上了天。这不仅让马斯克舒了一口气，让对他怀疑的投资人又有了信心，也让很多人兴奋不已，甚至让登陆火星再次成为媒体热议的话题。然而，中外媒体其实对这次成功的发射反应相差巨大。

国内媒体的报道几乎是一片赞誉，甚至称赞他以一人之力做到了美、俄、中三大航天大国没有做到的事情，这些你可能已经读了不少了，我就不赘述了。但是，外媒是怎么评价的呢？我为你转述一下英美媒体对此的报道。

英国媒体（《卫报》）是这样说的：

“观看一个亿万富豪花费九千万美元把一部十万美元的汽车送入太阳系的尽头，没有比这更能体验二十一世纪全球不平等的悲剧了。”（原文：There is, perhaps, no better way to appreciate the tragedy of 21st-century global inequality than by watching a billionaire spend $90m launching a $100,000 car into the far reaches of the solar system.）

如果国内哪家媒体写这么酸溜溜的文章，恐怕要被马斯克的粉丝们用唾沫淹死。而在美国甚至南非，并没有太多人把马斯克当成是“钢铁侠”，他的这个称呼在中国更普及。事实上在Google的搜索结果中，“Elon Musk Iron Man”这两个英文名词的互信息，只有“马斯克钢铁侠”在Google中文中互信息的四十分之一，也就是说在英语的世界里没有多少人觉得他是钢铁侠。这其实也反映出西方国家民众更多地是关注自己的民生，而不是登陆火星。

美国媒体的报道要更客观些，它一方面盛赞Space X的火箭回收技术，以及能够以很低的成本实现航天的一些任务，但另一方面也指出了它在绝对的火箭技术上的不足之处。

就在“重型猎鹰”首飞的第二天，在美国商业空间会议(Annual Commercial Space Conference)上的一些专家尖锐指出：

这辆重型运输工具（原文用的是Heave Viehicle，指“重型猎鹰”）似乎太小，无法运送乘员或将大件货物运送到遥远的太空（Deep Space）；与此同时，它为今天这一代小型卫星服务似乎又太大了。

“重型猎鹰”就像一个三流大学里刚毕业的大学生，高不成低不就，在航天领域进退两难，处于十分尴尬的境地。

当然，媒体对美国现在的航天状况也唏嘘不已－－在人类进入载人航天时代后的第57个年头，丧失该项能力的美国送一个假人上去，真是凄凉。

当然，美国人自己对以NASA为代表的航天部门的感叹也让Space X显得很了不起。

同样是这样一枚火箭，却在中国国内出尽了风头，因此很多人讲马斯克确实创造了奇迹，Space X是三流的技术，二流的财务，一流的公关。

“重型猎鹰”到底水平如何呢？我有一些同事过去为NASA工作，还有一些同学是中国的火箭专家，我把他们的看法总结了一下，分享给你。总的来讲，他们不认为Space X的这个火箭在技术上有什么先进性。

首先，“重型猎鹰”是否能算是现役运载能力最强的火箭，专家们大多不认可，更不要说像很多国内媒体误解的那样超越了“土星5号”。“重型猎鹰”火箭其实是三个“猎鹰九号”火箭捆绑在一起，它的运载能力是由“猎鹰九号”推算出来的，发射上去的那辆汽车才两吨重。如果真的达到它所说的载重，能否发射成功就不知道了。

而当年“土星五号”可是实实在在带着巨大的登月舱和返回火箭发射了很多次。而中国的“长征五号”虽然只有20多吨的运载能力，那也是实打实的。一位航天领域的朋友讲，一个举重运动员的真实水平要看他在赛场上举起了多重的杠铃，而不是根据他的肌肉纤维数量推算。

其次，火箭专家们在考察火箭性能时，要具体分析推力（它反映绝对的推动力，推力在不同地方测定数据会有差异，因此又分为地面的推力，真空中的推力等）、比冲（它反映发动机燃烧的效率）和室压（燃烧室的压力，它反映发动机的技术水平）这三项技术指标。

开过特斯拉汽车的人会知道，它里面的电池其实是几千节小电池捆绑在一起的，而“猎鹰九号”也是如此，它是将九个性能较低的梅林1D发动机绑在一起。

在上述指标中，Space X的梅林1D发动机远不如今天俄罗斯和中国的主力火箭引擎RD-180和YF-100，特别是它的室压只有俄罗斯RD-180的40%，中国YF-100的60%。由于燃烧室压力太低，必然导致推力不足和效率低下。

因此，专家们基于梅林-1D引擎的数据，怀疑Space X公布的“重型猎鹰”火箭载荷能力是否像他们自己所说的那么大。我在航天部的几乎所有朋友，都认为从目前可靠的综合性能分析，中国的“长征五号”要远远优于Space X的“重型猎鹰”。

此外，航天界对“重型猎鹰”火箭使用3x9=27个小的发动机这种方式看法也不同。持肯定意见的人认为这样可以降低成本，而且如果一两台发动机不工作，火箭依然可以发射。而持否定意见的人认为，密密麻麻地安装着27个发动机，而且还要工作，给可靠性带来巨大挑战，而且发动机引起的震动会让火箭的工作环境变得更加复杂。

前苏联的“N-1”火箭其实在第一级就捆绑了很多发动机，事实证明这严重影响了它的可靠性。而在“重型猎鹰”火箭成功地发射前，就连马斯克自己也认为如果火箭不爆炸就已经很成功了。

分析完数据，就不难理解为什么英、美媒体并没有把“重型猎鹰”的成功发射吹上天。登陆火星远比单纯发射一个火箭要复杂得多， Space X还没有证明它掌握了很多必要的火箭技术，比如变轨技术。没有这个技术，火箭就不可能进入火星轨道（除非巧合地正好到达火星轨道，可能性非常非常小）。

不过，“重型猎鹰”火箭的发射还是蕴含了很多象征意义。

首先它代表人类依然在努力发展太空探索事业。

其次，它说明大量廉价可回收的火箭捆绑在一起工作，可能使得航天的成本大大降低。

无论在国内还是在美国，航天界人士的看法都颇为一致：Space X的努力值得赞许，但是技术水平真不高。那么为什么民间对Space X的发射在国内外反差特别大呢？我想主要有这样三个原因：

首先，国内的媒体喜欢神化一个人，恰巧Space X的工作唤起了很多人的航天梦，因此马斯克无疑成了很多人心目中的神。

其次，Space X和马斯克都很会做宣传。一般来讲，测试火箭的运载能力大家会用水来配重，这东西既安全又不会造成污染。但是马斯克却偏不采用常规做法，送了辆他自己的樱桃红色的特斯拉汽车进入太空，还美其名曰，他喜欢汽车在太空中漂流，或许它会在未来数百万年后被外星人发现。于是许多人被他的浪漫感动得热泪盈眶，当然也有人认为这是为特斯拉汽车做广告。

不过我过去的老板，曾经担任NASA技术总监的诺威格博士却说，马斯克有他的苦衷。如果用水配重，究竟放多少合适？放多了马斯克知道会出问题，放少了又露了馅。然而马斯克毕竟是马斯克，他用一辆汽车瞒天过海就轻松地解决了配重的问题。于是大家都在关注他的浪漫情绪，或者广告手段，很少会有人去质疑为什么首飞的载荷只有两吨不到。因此，“重型猎鹰”的载荷究竟有多大，可能永远只能是个谜。

最后，无论是中国人，还是外国人，对各国政府花了很多钱却鲜有航天领域的进步一直不满意。现在出来一个人，同时挑战美、俄、中三大航天大国，让国内有英雄崇拜情结的人一下子找到了崇拜的对象。甚至很多人以为，只要航天私有化，不用花多少钱就能做成事情。于是大家都说，你们看看，你们花了这么多钱，还不如一个人数不多的民营企业，而这其实只是媒体的误解。

我最近和国内一些老一辈的航天专家谈这件事，他们都认为，如果说一定要在“重型猎鹰”首飞中找到什么经验的话，那就是中国的航天业必须坚持自己的道路，练好内功、打造出有技术含量的大推力火箭，而不是搞那些华而不实的东西。

思考题：你认为中国的“长征”火箭和Space X的“重型猎鹰”，谁的水平高？

另外，提醒你一下，下一封信，跟你谈谈最近马斯克和董事会签署的天价薪金报酬一揽子计划。



# 来信补充 | 从马斯克的“天价”薪酬，为你提供分析财经新闻的思路


2018-05-25

今天的来信补充，我们从一则新闻出发，讲一些轻松的话题，然后谈我的三点感悟。

3月28日媒体报道，特斯拉的老板马斯克和董事会签了一个他本人在未来10年的期权协议。根据这个协议，如果特斯拉公司的股票涨一倍（今天是540亿美元，涨到1000亿美元），他将获得一笔期权奖励。如果涨到1500亿美元，他将获得第二笔。就这样每涨500亿美元，他就有一笔新的期权，最后封顶的数额定在市值达到6500亿美元这条线上，届时马斯克就可以获得所有股票期权。由于马斯克所获得的期权成本价格不同，实际上收益也不同，算法颇为复杂。但是有一点很清晰，如果真涨到6500亿美元，他总的期权收益将达到560亿美元，大约是特斯拉那时市值的1/10。

接下来各个媒体的报道就都是标题党的路数了，而其内容也大多以偏概全。媒体的标题大致是下面这样的：

《最近刚诞生全球最高工资》

《马斯克将获得有史以来最高的工资》

《美国电动车巨头特斯拉的股东们通过了马斯克一年五十亿的薪酬方案》



如果你再看里面的内容，写得也很煽情：

560亿美元，这是马斯克十年薪金的上限，这笔钱能买下12艘航母或者207个内马尔（在法国踢球的巴西球星）！

美国电动车巨头特斯拉的股东们，刚刚投票通过了马斯克的股权激励及薪酬方案。华尔街评论说，他未来每年50亿美元的薪酬超过标普500指数成分股公司所有CEO薪酬的总和。



上述说法对不对呢？不能算错，但是严重误导了读者。

首先，马斯克和董事会签的协议如我上面所说，和媒体的报道没有矛盾。因此，不能说媒体错。

其次，总额可能达到560亿美元的薪酬和福利包确实有点大，这和他天天讲的情怀很不相称，因此一些了解中国的媒体甚至发问他是否是“美国的贾跃亭”。

然而，有四个事实被上述报道给掩盖了，甚至是混淆了。

其一，马斯克的这个薪酬和福利包是一揽子计划，不是他的工资。马斯克的基本工资其实一年不到5万美元，比他公司的秘书稍微高一点。

其二，马斯克的期权激励有可能获得，但也有可能是废纸。而他获得最高激励的前提是股价涨10倍以上，这对于一个汽车公司来讲几乎是不可能的。特斯拉的市值甚至达不到马斯克能拿第一笔期权的1000亿美元，这个数字相当于今天德国最大的汽车集团大众汽车的市值。而大众汽车集团其实不是一家公司，而是大众、保时捷、兰博基尼和宾利等很多家公司的综合体。

其三，很多报道说他未来每年50亿美元的薪酬超过标普500指数成分股公司所有CEO薪酬的总和，其实是拿橘子和苹果作对比。即拿马斯克可能获得的整个薪酬福利包和其他公司所有CEO的工资对比。事实上，CEO们的工资相比他们的股票和期权常常是小头。如果把标普500指数成分股公司所有CEO们未来能拿的期权和股票加在一起，可比马斯克这个薪酬福利包要大很多。

其四，如果特斯拉的股票真能涨十倍，马斯克现有的股票价值就会超过1000亿美元，这本身才是他财富的大头。

经我这么一解释，你可能也觉得马斯克的这个所谓的天价薪酬包不是什么了不得的新闻了。通过这件事，我倒有三个感想，不妨分享给你听听。

首先，看新闻不仅仅看标题。虽然我们在学习写作时，老师总是教我们标题的重要性，第一段的重要性，但这是从作者的角度来讲的。从读者的角度，要得到结论之前就要了解所有的信息。在今天的互联网时代，媒体的质量普遍在下降，且不说标题党，断章取义是普遍现象，即便是对信息本身的透露，也是根据主观意图作了刻意的选择。因此，我们的脑子的首要任务不是接受信息，而是过滤信息和分析信息。

其次，凡是和金融有关的信息，我都是看第一手材料。比如我在写书时用的是各公司自己发布的新闻以及它们向美国证监会提供的信息。任何媒体转述的信息都带有很强的情绪化特点。今天我们聊到的这则新闻则是非常典型的情绪化转述。

最后，第一手材料因为是原材料，需要作进一步的处理。这个能力今天的人需要具备，特别是当你想做投资时，这是一个最基本的能力。很多人学了一肚皮理论，如果不具有分析基本商业数据的能力，投资只能是盲人开车。

当然，我说完这些，你可能依然有一个感觉——马斯克要的钱还是太多了。确实如此！

事实上，从大约40年前开始，美国各大上市公司的CEO们拿的钱就越来越“不像话”。在此之前，美国上市公司总的来讲是由董事长和总经理共治，总经理是职业经理人，他们具有管理权而不具有太多的所有权。但是在进入到信息时代之后，老板和职业经理人常常合二为一了，CEO这个职位也就是从那时起才渐渐普及开来。由于二者的角色集中在一个人身上，董事会变得相对弱势，因此CEO常常会要求董事会答应他很高的薪酬包的要求。而最常见的方式是，当CEO将公司的股价提升到一定的程度，他就可以获得天价的期权和股票。

虽然一些人会觉得，公司的股价提升了，股东的利益有了保障，CEO多拿点也是应该的。但事实情况却是，CEO们为了在自己的任期内提升股价，反而更愿意做有利于股价提升，而不是业绩长期发展的事情。

比较典型的就是雅虎的前CEO梅耶尔，她从雅虎5年拿了3.65亿美元，因为她一度确实提升了雅虎的股价，但是最终她将雅虎玩死了。正是因为这个原因，很多投资人反对这种刺激CEO短期行为的薪酬和期权合同。事实上，欧洲的CEO们薪酬和福利要低得多，但是公司长期业绩的表现和美国同行业公司没有太大的区别。

至于马斯克的情况，又有点不同。今天，其实特斯拉本身最大的资产就是马斯克本人，如果没有他不断融资，这家规模其实很小的汽车公司早就破产了（就连马斯克本人也多次说特斯拉的股价过高了）。

特斯拉大部分股东之所以支持该股权激励和薪酬方案，是因为他们知道必须让马斯克继续努力，维持住现在的大泡沫，否则他们的投资都会完蛋。特别是今年保时捷的Mission E已经上了生产线，业界评论它比特斯拉的产品更好，而且更便宜，特斯拉遇到了前所未有的危机。

今天借着一则新闻，我分析了它背后的一些看点，也给你提供一个分析财经新闻的思路。



# 答读者问26 | 我们对无人驾驶是否像对火星登陆一样有过高期望？


2018-05-26

读者@AE86：

听了有关登陆火星的课程，感觉人类实际的技术高度和媒体宣传的程度相去甚远。近两年智能驾驶、无人汽车概念也炒得异常火爆，各种2020、2025年普及无人驾驶的口号层出不穷。

在智能汽车行业，人们是否普遍也存在类似登陆火星这样的过高期望？



吴军

在回答这个问题之前，我们先把智能汽车这个概念澄清一下。通常讲的智能汽车是指特斯拉那种信息化了的汽车，而不是无人驾驶汽车，或者自动驾驶汽车。如果是信息化了的汽车，世界很多国家已经做得不错了，这可以看成是一个已经解决了的问题。

因此，我猜想你说的是无人驾驶汽车，或者自动驾驶汽车。这两个说法在媒体上都能见到，是一回事。

汽车工业界将无人驾驶汽车从无到有分为五级，即：

L1 完全由人操作的汽车

L2 辅助驾驶汽车

L3 高度辅助驾驶汽车

L4 有限制的无人（自动）驾驶汽车

L5 完全无人驾驶汽车



关于这五级的定义，你从字面上可以理解，里面更详细的规定我在去年介绍CES时讲过了，你可以查一查历史的存档。从这五个定义，你也可以看出，无人驾驶这件事，不仅工业界已经有了目标，而且有了一步步实现的步骤。

目前，Google旗下的Waymo公司，已经在第五级商业运营了，有2000多辆车在路上跑，估计今年能有上万辆车上路。此外，美国通用公司将于2019年推出L5的无人驾驶汽车。福特将于2021年推出无方向盘，无刹车的L5级自动驾驶汽车。

此外，世界上还有几个研发团队和合资公司，接近这个水平。它们是：德国的大众、戴姆勒－奔驰和博世的合资公司、雷诺－日产、宝马－英特尔－菲亚特（包括控股的美国克莱斯勒）。这里面除了Google，都是传统的车厂，因为缺少抢眼球的新型创业公司和IT公司，因此对于它们的报道并不多。但是，这些公司都是在做实实在在的事情，它们的研发一旦完成，商业化的速度会很快。

从这些分析你可以看出，虽然无人驾驶这件事在创业界是一个具有巨大泡沫的事情，但是总体上来讲还是很靠谱的。

今天，大家基本上认可无人驾驶汽车的技术已经很成熟了，问题是相应的法规没有跟上，另外人和机器人如何相处，整个社会也没有准备。

如果说无人驾驶技术的难度是1，那么由人登陆火星的难度就是100。原因这周我已经分享了。

关于无人驾驶这件事，我会花一周时间专门谈谈对新技术的投资。

读者@胡镇宇：

吴老师您好，请问现在美国为什么不用当年"土星5号"的技术？这其中是因为技术保密还是成本问题？



吴军

这里面不存在技术保密的问题，主要是成本问题。

另外，即使是"土星5号"登月火箭还是远远不够的。我这周在介绍登月计划时讲到当时设计了四种从月球返回地球的方案，其中一种方案是从月球上发射一个火箭回地球，那样登月火箭就需要比"土星五号"至少大一倍。如果发射一些小火箭到月球上组装出一个返回火箭，难度也是很大的，这一点我也介绍了。总之，每一种方案都有缺陷。"土星五号"虽然大，也仅仅是能完成登月返回的最佳方案。

在过去的半个世纪里，虽然在IT领域的进步是指数上升的，但是在很多领域不是如此。今天的商用飞机依然没有超越当时的协和，而今天依然服役的最快的商用飞机，还是上个世纪60年代末就试飞的波音747。今天我们中国人称之为"新四大发明"的高铁，60年代日本就已经开始商业运行了。

而轮船的速度，则是和100年前没有什么变化。在过去的100多年里，人类航空航天经历了从气球到飞机，从飞机到火箭的几个飞跃。今天要登火星，需要这种量级提升的飞跃。

Google的创始人布林有一句话，"青蛙蹦得再快也飞不起来"。这句话值得很好地回味。

读者@Jason：

炒作市场需要创意，Blue Origin被媒体拿来当Space X的竞争对手，却没有吸引足够的目光，又是为什么呢？



吴军

打个比方，Space X就如同一个票友真正开始以唱戏为职业，登台演出，而且在很多出戏上唱得真比专业戏班子要好。于是戏班子都不唱了，让他唱主角。亚马逊创始人贝佐斯搞的Blue Origin像是票友偶尔玩玩票，并不当真。

在私人航天方面，类似玩票的还有维京航空公司，它可以把人送入天空和太空的边界，并且提供给一些有兴趣的人尝试，我的一个同事还真花了几十万美元体会了一次维京航空公司的这个项目，进行了失重飞行。

此外，微软联合创始人保罗·艾伦也在从事私人航天事业。在所有私人航天的努力中，只有马斯克最为认真，因此也只有他真正受到关注。

读者@文成：

请问老师，面对登陆火星这样一个未知的难题，不知道各国宇航局的专家是怎样来制定时间表的？我们在生活与工作中怎样锻炼规划分解问题的能力呢？



吴军

各国宇航局的时间表基本上是根据技术成熟的情况制定的。在航天技术上，美国NASA其实在很多方面远比大家想象的领先。

比如早在2001年，NASA就和约翰·霍普金斯大学的APL（应用物理实验室）合作，将飞行器登陆在小行星厄洛斯上。厄洛斯形状不规则，长度只有32公里，引力只有地球的1/3000。那次航天任务持续了5年，行驶了32亿公里，抵达那颗形状很怪的小行星，而且准确着陆，这个技术可不是吹的。

但是，把航天器送到外太空和把人送过去可是两回事。后者不仅难度大得多，而且花费巨大，常常超出预算，因此即使各国国会和政府给了航天局经费，常常是任务没有完成一半，钱就花光了，因此在各国经费都开始紧张时，航天局的项目就成了大家首先裁减的对象。

在生活中，我们做事情之前，不仅要考虑能力是否能及，还要考虑成本，重要性的优先级，以及做成之后带来的收益。把这些问题都考虑了，你就会发现世界远比想象的复杂，因此判断什么事情能做的见识，就显得特别重要了。

读者@吕啸渤：

吴军老师好。在我看来，登陆火星没有什么实际意义，最多就是扩展了人类的一点点生存空间。只要超光速飞船，或至少是百分之多少光速的飞船没有被发明，我们还在使用如此高成本且低效的燃料火箭，人就永远也成不了真正的跨星系物种。

这就好比有了大航海时代的轮船，但没有飞机，就永远进不了真正的全球化时代。真正应该寄希望的是基础物理的研究和发展。请问您怎么看？



吴军

超光速飞船就不用考虑了，爱因斯坦已经告诉人们这不可能。即使想达到光速的1%，靠现在的化学燃料火箭都是做不到的。

第二个比喻说得很好，在大航海时代，人们只想着如何提高帆船的效率，但是没有想到可以不航海，而在天上飞。这倒不是航海家们缺乏想象力，而是当时的技术水平让飞行这件事看起来很不成熟。只有当周边所有技术都具备后，飞行才变得水到渠成。

关于飞行，大家可以回顾第29封信到第32封信的内容。



# 第105封信 | 为什么阿司匹林和水杨酸不是一回事？


2018-05-28

我们在前面介绍了飞机的发明，计算机的发明，今天我们来讲讲一些药品的发明，透过它们，我们可以体会超出发明本身的很多智慧，包括如何获得可叠加式的进步，如何全面地看待一个新事物。这周我们先从最常见的一种药——阿司匹林的发明说起。

阿司匹林是人类历史上第一种全世界大规模使用的药物，即使到了今天，它依然是全球使用最多的药物，每年被消耗掉4万吨，1000亿片，按照全球70亿人计算，每人每年要吃15片。阿司匹林的用途也非常广泛，从最初的退烧镇痛，扩大到今天的预防血栓，甚至被用于一些癌症的早期治疗，可以讲它是一种效果好、副作用小、价格低廉的神药。

如果要问阿司匹林是谁发明的，很多人都知道是德国拜耳制药公司的霍夫曼，这一点没有错。根据我们讲的发明的荣誉总是给予最后一个发明人的观点，确实应该把发明阿司匹林的功劳给他。当然，总会有人试图找到更早的发明人，这一追溯就没完没了了，一直追溯到古希腊的医圣希波克拉底。

在希波克拉底的时代，古希腊人已经知道使用柳树皮煮水退烧了。希波克拉底记录下了这件事，至于是否有更早的人发现这个现象，不得而知，我想应该是有的，但这和阿司匹林的发明其实关系不大，因为没有人搞清楚这种治疗方法的机理，也找不到有效成分，而且效果也不是特别明显。类似地，中国人用青蒿治疗疟疾，和后来屠呦呦发明青蒿素其实也是两回事。

传统医学由于不甚了解药理，特别是药的毒性，治疗的效果是难以预期的，以至于在过去精英阶层对医生也是将信将疑，最典型的代表人物就是曾国藩。曾文正公在家书里多次告诫家人，“不信巫、不信医”“良医七分治人，三分害人，庸医三分治人，七分害人”。曾国藩的这种认识是基于疗效的不可预期。

东西方各种文明在很长的时间里在制药学上没有太多的差异——都是从天然矿物质或者动植物中提取有效成分，或者将其混合生成药物，而那些药物的疗效其实很难验证。

制药技术的突飞猛进是在化学诞生之后，药物学家们才开始从天然物中提炼纯粹的药物。1763年，牛津大学的沃德姆学院的牧师爱德华·斯通首次从柳树皮中发现了今天阿司匹林的有效成分水杨酸，并且向当时的英国皇家学会提交了他的发明。在此之前的两千多年里，人们一直不知道柳树皮里面到底什么物质有药效。

要从柳树皮中提炼水杨酸几乎是不可能的，就需要想办法合成。在斯通发现水杨酸药性后又过了将近一个世纪，法国化学家格哈特（或翻译为热拉尔）（Charles Frédéric Gerhardt，1816-1856）才于1853年在实验室里合成出了（乙酰）水杨酸。水杨酸是不能直接服用的，从它的名字你可以看出它是一种酸。

事实上，它对胃的刺激确实非常大，以至于如果直接服用它，副作用比疗效更大。因此要想很好地利用它的有效成分治病，就需要研制一种含有这种有效成分，而副作用又不大的真正的药品。由于当时还没有完善的分子结构理论，因此格哈特对他自己所合成出来的化合物的成分也不甚了解，几年后他在做实验时不幸中毒去世，对水杨酸的研究并不是很充分。

格哈特去世的几年后，德国许多科学家们开始研究（乙酰）水杨酸的分子结构，并致力于合成含有水杨酸，却没有副作用的药物，而这一过就是近40年的时间，这中间，德国人经历了两代人的努力。

1897年德国著名的拜耳公司的霍夫曼经过多年研究，把合成出来的含有水杨酸有效成分的水杨苷经过一些小的修改之后，得到一种对胃刺激相对较小的镇痛药，起名为阿司匹林（Asprin）。

“阿司匹林”这个词来自于提炼水杨苷的植物旋果蚊草子（拉丁文名称：Spiraea ulmaria）。

霍夫曼研究阿司匹林的初衷其实很简单，就是给他的父亲治病。霍夫曼的父亲是一位风湿病患者，饱受病痛，而当时各种含有水杨酸的止疼药物，虽然能缓解他父亲的病痛，却给他父亲带来了新的痛苦，因为那些药物酸性太强，对胃的伤害极大，以至于他父亲服药后就胃痛不已，还经常呕吐。霍夫曼在发明阿司匹林时，重点放在降低副作用上。

讲到这里，就要说说今天医药行业新药研制的两个原则了。第一个是无害原则，第二个是有效性原则，它们也是今天美国食品药品监督管理局（FDA）批准新药的原则。

大家可能听说过今天一款新药上市，都要经过FDA的临床测试，当然在做人的临床试验之前，先要做动物的试验，关于动物的我们今天不讲。关于人的试验，你可能会在新闻上看到这样的报道，“某某药通过了FDA二期临床试验”等等。那么什么是一期、二期和三期试验呢？

所谓一期试验，就是看看吃了会不会死人，当然它的正式说法是药品的毒性试验或者药品的副作用试验。像阿司匹林之前的各种水杨酸药品，按照今天的标准都无法通过FDA的一期测试。

FDA的这种做法，你可以理解成未谋胜，先虑败。只有做到这一点，才能引导医药行业获得可叠加性的进步。这种指导思想，其实不仅仅可用于人命关天的制药行业，对各行各业的工作都有指导意义。比如，我们希望一个产品越做越好，那么每一次改动，至少要保证原来的产品那些常用的功能依然有效，而不是把它们改坏了。事实上，很多时候，原本好好的产品会越改越糟糕，这就违背了上述原则。

当第一期试验通过之后，药厂就要进行FDA第二期和第三期临床试验了，它们的目的是测试药效的。一种药是否有效，需要通过双盲测试。在双盲测试中，病人被随机编入实验组和参照组，前者吃药，后者吃安慰剂。

在实验中，无论是病人还是实验人员都不知道谁得到了真正的药物，直至研究结束为止。使用这种方法，（在绝大部分情况下）能区分出药品的疗效是来自于药品本身，还是病人的心理作用。只有那些真正能治病的药，才被允许上市。

至于第二期和第三期的区别，主要在于实验的范围的不同。比如一种药在上海华山医院使用后证明有效，就通过了二期测试。接下来，在全国范围内证明有效，就是通过了第三期测试，这款药就可以上市了。

遗憾的是，只有1/7通过了FDA二期测试的药能够通过第三期测试，说明偶然的成功和能重复性的成功之间还有巨大的差别。

从阿司匹林的发明过程，我们可以总结出这样几点：

1. 真正疗效稳定，副作用小的药品，和它们原始的材料之间是有巨大差别的。因此阿司匹林不能等同于水杨酸，青蒿素也不能等同于青蒿植物。从原始材料到完成药品的发明，需要走过一个非常漫长的过程。从这个过程，我们也看出真正有使用价值的发明，和一些偶然的发现之间的区别。

2. 当我们试图改进一个产品，或者一项制度的时候，首先要保证不把情况变得更坏。这样每一次进步才成为可以叠加的，而不是左右摇摆的。我们的成就，也需要有可观的方式衡量，而不是靠心理上的感觉。

3. 当我们能够找到成功真正的原因，就如同我们找到一种药里面真正有效的成分，才能不断复制成功，获得可预期的效果，获得可叠加的进步。另外，偶然的成功和能重复性的成功之间还有巨大的差别。因此，我们不能因为一两次偶然的成功就以为我们发现了普遍性的真理。

明天我再介绍霍夫曼的另一个重大发明。从中我们会看到发明的另一面。



# 第106封信 | 从海洛因的发明看发明的另一面


2018-05-29

我们昨天介绍了德国拜耳公司的科学家霍夫曼的重要发明——阿司匹林。霍夫曼发明它完全是为了治疗，或者说缓解他父亲的病痛。当然，能够镇痛的药不只是阿司匹林一种，也未必需要是水杨酸的制剂。

霍夫曼既然能发明一种镇痛药，就有动力，也有能力发明第二种，以缓解他父亲的病痛。因此，就在他发明阿司匹林的同时，他还发明了另一种镇痛剂，这就是今天大名鼎鼎的毒品海洛因，时间只比阿司匹林的发明晚了11天。

我们需要指出的是，霍夫曼丝毫没有害人的想法，他发明海洛因完全是出于善意，而且思想方法和做事情的方法和发明阿司匹林可以说是如出一辙。我们不妨对比一下就清楚了。我们知道阿司匹林的有效成分是水杨酸，它的源头来自于自然界的植物柳树皮，本身具有镇痛作用。这件事被证实了几千年，但是水杨酸有副作用，如果能保留药效，克服副作用，就是好药，这是霍夫曼的逻辑，也是他努力的方向。作为当时最优秀的化学家，他做到了这一点。

同样地，海洛因的有效成分是吗啡，事实上海洛因就是二乙酰吗啡。而吗啡来自于鸦片，也是一种自然界的原生植物，其镇痛的药效也被印第安人证实了几百年，甚至可能是上千年。它也有一种副作用，就是让人上瘾。因此，如果克服了它的副作用，又能保持吗啡的疗效，不也是一种好药么？因此，霍夫曼的逻辑一点问题也没有，而且他真的是非常了不起的化学家，当时他发明阿司匹林和海洛因的时候，只有29岁。

霍夫曼原本希望这种神经止痛药剂可以作为成瘾性都较小的镇痛剂和止咳药物。在霍夫曼的时代，真正有效的止咳药或多或少地都含有一些让人上瘾的吗啡，对人的危害较大。

在海洛因刚刚被研制出来的时候，大家对它的副作用并没有什么认识，以为它不会让人上瘾，因此拜耳公司对此给予了厚望，给它起了一个非常响亮的名字——海洛因（Heroin）。你可能已经发现这个词和英语里的“英雄（Hero）”一词长得有点像，实际上它还真的是来源于德语中“英雄”一词（Heroisch），因为当时不管是什么病人，吃了海洛因马上就会兴奋，有一种英雄般的感觉。

很快地，拜耳公司以海洛因作为吗啡的替代品，制成一种止咳处方药出售。下图就是当年拜耳公司出售的海洛因止咳剂。在1898年到1910年间，这种止咳剂在欧洲和美国极为畅销。

含有海洛因的止咳剂

今天我们知道海洛因其实是一种比吗啡更危险的毒品，而且如果采用针管注射的方式使用，只要两次就能上瘾，那么当初霍夫曼和拜耳公司是否知道这种危害呢？从目前能看到的所有资料可以肯定，他们当初真的不知道。

实际上海洛因，即二乙酰吗啡和吗啡是两种不同的物质，化学性质和生物特性并不相同。拜耳公司也做了动物实验，并没有发现什么问题，而且根据当时实验的结果，证实它的药效是吗啡的4~8倍，也就是说高效低毒。

由于在市面上出售的止咳剂中的海洛因含量极低，因此海洛因在一开始的确没有给患者造成严重的成瘾问题。当时在患者身上发现的副作用，也仅仅是有些昏沉、眩晕等微不足道的不良反应，因此整个医学界也没有引起重视。

更糟糕的是，由于海洛因很强的镇痛效果，医生们发现它似乎对所有病痛都有效，当时患有绝症肺结核的病人一经服用就像进了天堂，忧郁症病人服用后就变得开朗了起来，后来就连疯人院都开始用海洛因治疗。于是，海洛因一下子就在欧洲普及起来了。直到1910年，当时的《大英百科全书》还把它作为无害的镇痛药。

其实海洛因在早期没有造成严重的成瘾事件，因为它是作为口服制剂，效果缓慢而持久，服用者并没有强烈的快感，只会觉得全身都很放松。

海洛因的危害被发现，要感谢美国瘾君子们的想象力。这批吸食吗啡的瘾君子们，很快发现海洛因是吗啡很好的廉价替代品，而且更有劲。当时吗啡作为已知的毒品，是被严格控制的，获取的成本非常高，而海洛因口服剂只要有处方，在药店随处都能买到，于是吗啡成瘾者也改用廉价易得的海洛因，它的危害便开始蔓延，并且得到全世界的关注。

这时，科学家们再对海洛因进行进一步的研究，寻找原因，才发现海洛因虽然不是吗啡，但是在肝脏中会最终代谢成吗啡，然后让人上瘾。

拜耳公司在发现海洛因的危害后，做了一件非常不光彩的事情，他们决定隐瞒真相，一直到20世纪20年代，欧洲一些地方已经禁售海洛因了，而美国还没有，拜耳公司还将大量的海洛因卖到美国挣钱。

1918年，德国在一战中战败，海洛因作为德国的专利成果，按照《凡尔赛条约》被拿出来共享，于是在全世界就更加泛滥了。美国在一瞬间产生了一大批的瘾君子。当时的记者描绘那个年代，世界似乎是颠倒的，大家都很狂热。从婴幼儿、成年人到老人都是海洛因的消费者，妇女还使用含有海洛因的卫生棉条。海洛因无处不在——为得到它不必铤而走险去犯罪，而且拜耳公司的海洛因在药店里库存充足，不是用锡箔纸遮遮掩掩包成小包，而是装在考究的药瓶里，一瓶就有25克，这种剂量在今天足以造成数十人吸毒过量，在火车站的厕所里孤独地死去。

到了1924年美国国会才禁止销售海洛因，而在全世界全面禁止销售海洛因，则是1930年的事情。从1897年海洛因被发明后的三十年里，它夺走了无数人的生命，直到今天，它依然是最危险的毒品。

作为海洛因的发明者霍夫曼，他背负了太多本不应由他背负的道义上的责任，他一生未婚也没有留下子嗣，1946年孤独地死去了。作为阿司匹林的发明人，他拯救了人类无数患者的病痛，他一生几乎是在骂名中度过的。

从海洛因的历史，我想总结这样几点：

1. 好的初衷，未必得到好的结果。发明阿司匹林和海洛因的初衷，甚至方法都是相通的，但是结果却相反。

2. 对一件事、一个发明的全面认识，常常需要很长时间。很多一开始看似是好事情的发明，其副作用需要很长的时间才能看到。一开始没有显现出，并不等于以后在量积累到一定程度后不会发生质变。发明人或者发明单位出于功利的考虑，常常会向大众夸大好的作用，而隐瞒副作用。

颇有讽刺意味的是，阿司匹林一开始被拜耳公司认为副作用太大，居然差点被枪毙掉，后来是医生们发现它是一种非常有效，用途广泛的好药，才被推广。

我们常说，日久见人心，对很对事情的认识，其实也是如此。另外，出于利益的考虑，并非内行和专家就不会隐瞒副作用。

3. 人类常常是为了解决一个问题，制造出一个更大的问题。最初吗啡是用于治疗鸦片瘾，结果导致更大的瘾，张学良就是这个过程的受害者。而海洛因是被用来替代吗啡，后来被证明危害更大。

今天，美沙酮等阿片类的药物被用于治疗海洛因瘾，虽然它的危害没有海洛因大，但是依然能让人上瘾。事实上，在美国，死于阿片类药物的人是死于海洛因的五倍，每年有16000人，而全世界则高达7万人。世界上90%的阿片类药物的使用，都属于滥用，上瘾者高达1500万。

4. 人类至今似乎逃脱不了被罂粟这种植物玩弄于股掌的宿命。实际上各种精神鸦片对人的伤害，一点不亚于罂粟制品。我们既然不能指望一种新的罂粟制品解决过去的毒瘾，也不能指望新的科技把我们从过去某一种精神鸦片中拯救出来。戒除不良习惯，只能像张学良那样，痛下决心，并且付诸行动，别无他法。

今天的话题可能有点沉重，但在生活中，一些警示是需要的。

思考题：能否分享一下你对精神鸦片的看法？



# 第107封信 | 对DDT的重新认识


2018-05-30

我们前两天讲了两个由同一个人发明，结果截然相反的两种药品。一种在一开始被认为副作用太大差点被枪毙掉，但最后被证明是天使的发明；另一种一开始被认为是了不起的发明，但后来成为了魔鬼。

白居易当年写下的这首诗，今天中国人经常用来说明要了解一个人有多么难：

“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？”

这首诗其实是白居易《放言五首》中的第三首，它还有上半阕，是这么说的：

“赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。试玉要烧三日满，辨材须待七年期。”

意思是说判断一件事，最好的方法就是用时间来检验其真伪善恶。这种方法在科学上也是适用的。人类对一件事的认知，常常随着时间的变化会越来越深刻，因此在科学上的很多事情都不能过早地下结论。今天我们再来看一项改变人类历史的重大发明，以便加深对科学发明的全面认识。这项发明就是DDT。

DDT（中文：滴滴涕）这个名字大家恐怕都不陌生，它是一种有效的杀虫剂。DDT其实早在1874年就被分离出来了，但是直到1939年才由瑞士的化学家穆勒（Paul Muller）认识到它杀死昆虫的高效性（DDT是一种神经性毒剂），用于杀死蚊虫，起到控制疟疾的效果。到了1945年二战末期，意大利等国疟疾等瘟疫肆虐，DDT在消灭蚊虫，控制瘟疫方面厥功至伟，一时之间被认为功德无量，穆勒也因此获得了一九四八年的诺贝尔生理学或医学奖。

第二次世界大战之后，印度等穷困落后、传染病流行的国家，靠使用DDT杀虫，有效地控制了危害当地人几千年，困扰欧洲殖民者几百年的各种源于昆虫传播的流行病，比如疟疾、黄热病、斑疹伤寒等。仅疟疾这一种病，印度在使用DDT之后，患病数量就从7500万例减少到500万例。在其他第三世界国家，也取得了类似的效果。

DDT的第二大功绩是全球粮食的增产。自从农业文明开始以来，人类就处于整体上吃不饱的状态，直到化学工业出现之后。在过去的一个世纪里，世界粮食的增产主要靠两个化工产品——化肥和农药。

二战后，从1945年到1979年，全世界耕地面积没有增加，但是粮食产量增加了一倍，上述两种产品厥功至伟。而DDT在很长的时间里则是使用量最大、范围最广的农药，它对于农业增产可以讲是立竿见影。二战后希腊使用DDT后，橄榄的收成马上增加了25%。这里顺便说一句题外话，如果你买橄榄油，不要觉得从希腊来的就一定是安全的，虽然希腊是全世界最早使用橄榄油的国家，但如果没有写明是有机的，并不能保证它的橄榄的种植不使用农药化肥。

据估计，在二战后DDT的使用拯救了5亿人免于危险性的流行病。到了1962年，DDT的使用让全球疟疾的发病率降到了极低的水平，世界卫生组织向世界各国建议，在当年的世界卫生日发行世界联合抗疟疾邮票，很多国家都这么做了，这恐怕是世界上有最多的国家共同参与的为一项发明发行邮票的活动。

然而，也就是在这一年，美国生物学家卡尔松（也翻译为：蕾切尔·卡森）女士发表了改变世界环保政策的一书《寂静的春天》。

卡尔松在书中讲述了DDT对世界环境造成的各种危害。由于它的广泛使用，进入到全球的食物链中，而DDT不能被动物分解，因此在食物链的高端动物体内会形成富集，造成了鸟类代谢和生殖功能紊乱，使得很多鸟类接近灭绝。因此，春天到来的时候，已经很难听到鸟的歌唱了，所以她把著作起名为《寂静的春天》。当然，DDT的受害者不仅是鸟类，也包括吃了受到污染鱼类的人类。

《寂静的春天》一书最终促使美国于1972年禁止了DDT的使用。从1962年开始，人类认识到DDT越来越多的危害，这些危害主要分为两类：

第一类，对人和动物直接的危害，但是在早期难以发现。除了前面提到的对新陈代谢和生育的危害之外，DDT还被发现会直接导致肝癌等癌症，以及心脏病、脑损害等大量其它的疾病！

那么这些问题为什么一开始没发现呢？因为DDT需要在动物脂肪内积累到一定浓度，危害才非常明显，这个过程需要时间，特别是对高等动物，需要一个所谓富集的过程（也称为生物放大，Biomagnification），也就是说，吃了被污染的低等动物后，毒素越积越多的过程。因此，对它副作用的认识，除了时间别无他法。

第二类，是通过改变环境，对人和其它生物间接的危害。DDT的使用消灭了大量的害虫，但是总有个别的群体和个体生存了下来，时间一长它们得以进化，形成了能够抗药的超级害虫。这些害虫的出现，改变了食物链，并且会最终改变环境。

可以讲，1962年是一个转折点，全世界对DDT来了一个大逆转。今天超过86个国家，包括中国已经禁止使用DDT以及类似DDT含有有机氯的杀虫剂了。但是，DDT的危害并没因此而结束。

它在土壤里的半衰期是15年，到今天来讲，已经危害不大了。但是，DDT在海洋和其他水域里的半衰期长达150年，我们今天的生活依然难免受其影响。

DDT从发明到广泛使用，再到大范围被禁止的过程，不仅体现出化学工业的发展过程，而且反映出人类对于那些自然界原本不存在的人造物全面认识的曲折过程。而在这个过程中，通常好处会被夸大，而问题会被有意无意地忽视，甚至隐瞒。

当然，如果把DDT的历史作用就一棒子打死，也失之公允，毕竟它在历史上拯救过无数人的生命。更重要的是，直到今天，依然没有找到像DDT那样廉价而有效控制疟疾的药物。由于南部非洲各国在1962年以后又放松了对疟疾的警惕，加上在全世界禁用DDT等有机氯杀虫剂，所以疟疾又很快就在那里卷土重来。

今天，在非洲国家，每年大约有一亿的疟疾新发病例，大约有100多万人死于疟疾，这种病是南部非洲国家儿童最主要的死因。对此，一些学者又重新开始审视DDT的作用。虽然今天全球依然禁止使用这种含有有机氯的农药，但是联合国卫生组织于2006年允许非洲一些国家重新使用DDT对抗疟疾。

只不过，卫生组织在使用的方法上做了一些改进，即把DDT喷在室内的墙壁、天花板，和大型家具的顶上，使携带疟疾病毒的蚊虫停留在这些表面的时候被杀死。换言之，“室内滞留喷洒”就等于把整个房间或牲畜饲养棚变成了一顶大蚊帐。这样，可以尽可能地避免DDT对环境的污染。这个决定也算是给DDT翻了案。至于南部非洲国家能否遵守联合国卫生组织的规矩，只有天晓得了。

讲到这里顺带说一句题外话，预防疟疾其实有更安全、更环保的方式，就是注射疟疾疫苗。目前疫苗的成本在10~20美元一支，预防疟疾需要3针，也就是说一个人的成本在30~60美元。而全世界每年用于非洲疟疾防治的经费高达30亿美元，两年的经费其实就足够解决非洲人防治疟疾的问题，但是由于那里的行政效率低下，每年的30亿美元几乎没有产生任何效果。人类的很多悲剧其实不在于发明本身，而在于使用的人。

总结一下今天的内容：

1. 很多发明都是双刃剑，它们有很多方面，有好的，有坏的，对它们的全面认识需要一个非常长的时间。对于阿司匹林，人类的认识是从负面变得越来越正面，当然它也有它的问题，至今对胃的刺激依然无法消除，但是人类为了回避这个问题发明了肠溶片。对于海洛因则是由正面彻底转向负面。但是，对有些东西，像DDT，获得一个全面的认识就难得多了。

2. 发明的危害不仅仅局限于直接危害，可能还有很多间接的，今天那些所谓安全的杀虫剂都有潜在的破坏环境的危险，因为杀光害虫，它们要么进化成无法杀死的害虫，要么导致生物链断了。因此美国的农庄常常被要求保留一块不使用杀虫剂的闲置农田，那里是给害虫的生存空间，这样可以维持生态的平衡，对于这一点的认识是经历了很长时间，有过很多痛苦的教训才获得的。哈耶克讲，通向奴役的道路最初都是设计为通向天堂的。全面认识一件事情非常难，很多时候不仅是简单地得出对与错的结论。

3. 发明本身和万物一样，有一个生命周期，有它的历史使命。以DDT为例，或许最终它会从地球上消失，但是在特定历史阶段，它的存在是有意义的。因此，我们不能脱离历史环境看待事物的对与错。

明天我们通过一个药品的发明，介绍学术界的一些潜规则。



# 第108封信 | 发明链霉素的启示


2018-05-31

我们的发明系列大部分讲的是发明背后的逻辑，以揭示我们认识世界的方法和经验。当然，有发明就有名利，那么在名利面前就涉及到动机、目的、手段，以及潜规则等大家不愿意提及，但是又无法避免的问题。

今天我们就通过一项重大的发明来说明这些问题。这项发明就是彻底根治了困扰人类上千年的顽疾结核病的链霉素。我们知道，在过去结核病是比癌症还可怕的疾病，它不仅是不治之症，而且会传染，一个中上之家如果有一个人得了结核病，常常就家道从此衰落了。治疗结核病的特效药是链霉素，而不是人类所发明的第一种抗生素青霉素。

关于抗生素被发现，以及随后青霉素被发明的过程非常复杂，远不是像很多媒体上讲的靠着弗莱明有准备的头脑，抓住了一次偶然的机会。关于这个过程，我在《文明之光》中有非常详细的介绍，这里就不赘述了。简单地讲，这是一个从0到N完整的过程，而从0到1只是其中非常小的一部分。

对比一下阿司匹林被发明的过程，弗莱明发现青霉菌可以杀死细菌，大约相当于古代人发明柳树皮煮水可以镇痛退烧，而后来弗洛里和钱恩等人发明了青霉素药品，才相当于霍夫曼发明阿司匹林。

后世很多人都羡慕甚至嫉妒弗莱明的运气，因为他第一个观察到了青霉菌杀死了细菌，以至于后人没有获得第一的机会了。但事实上，第一个发现可以杀死细菌菌种的人并不是弗莱明，而是另有其人，他叫瓦克斯曼，从俄国到美国的移民。

瓦克斯曼毕业于美国新泽西州的罗格斯大学（Rutgers University），这是美国历史最悠久的大学之一，当时被称为“王后学院”，一度和普林斯顿大学（王子学院）和哥伦比亚大学（国王学院）齐名，但是后来办得不好被收归为州立大学了。

瓦克斯曼后来在加州大学伯克利分校获得了农业微生物学的博士，然后他又回到了母校罗格斯大学获得了教职，担任了助教授（Assistant Professor）。1923年瓦克斯曼和助手斯塔基发现土壤里的一种放线菌能够杀死周围的真菌和其他细菌。不过，瓦克斯曼当时并不懂得医学，他研究土壤的目的是了解细菌对农作物的影响，而不是给人治病，因此他错过了成为发现抗生素第一人的机会。

瓦克斯曼接下来的运气也不算好，他曾经有两次在弗洛里和钱恩等人提取出抗生素之前发现抗生素，但是两次机会也都错过了。

第一次是在1932年，他在研究埋葬患有结核病人和动物的土壤中的细菌，发现那些土壤里居然没有什么结核杆菌，瓦克斯曼想到了土壤里一定还有另一种微生物杀死了那些细菌，但他没有继续研究，因为他的注意力不在治疗结核病上。

第二次是在1935年，他发现试管里的结核杆菌被污染的真菌杀死了，这和弗莱明发现培养皿中的细菌被青霉菌杀死的现象非常相似，但是他居然也没有继续研究，因为他当时还不知道弗莱明的发现。

这两次与机会失之交臂，都是因为他的心思不在制药上。直到1936年，瓦克斯曼在伦敦听了弗莱明介绍青霉素的抗菌作用之后，受到了启发，回想起他在实验室里看到的现象，才决定专注于抗生素杀菌的研究。

1939年，瓦克斯曼说服了罗格斯大学旁边著名的药厂默克（Merck）公司研制抗生素药品，并且成为了该公司的顾问。通过和默克公司的合作，瓦克斯曼发现了一种放线菌素的抗生素真的可以杀死困扰人类千年的结核杆菌，这就是后来的链霉素。但是这种药物毒性太大了，把做实验的动物都毒死了，于是默克公司讲，根本没有必要做人体实验了。

在接下来的几年里，瓦克斯曼的事业一直处于低谷，他不仅没有合作伙伴，而且跟随他的学生也都一个个离开了，那些学生宁可去战场打仗，也不愿意跟他做研究，因为大家看不到前途。就这样瓦克斯曼的课题组规模越来越小。

几年后，瓦克斯曼的一位学生在默克公司改进了这种毒性大的药物，尝试着进行了人体试验，但是被试验者很快出现了肾衰竭，试验再次宣告失败。

在这以后，默克公司放弃了链霉素的研究，因为公司认为这种药没有前途。不过瓦克斯曼并没有因此而放弃，因为他觉得研究方向是正确的，而默克公司的退出使得他后来可以拥有全部的研究成果。

孤军奋战的瓦克斯曼在1943年终于迎来了好运气。他之前的一位学生沙茨（Albert Schatz）因为受伤了从战场上回到美国。为了谋生，沙茨来到了老师的实验室里打工。瓦克斯曼和这位学生签了一个协议，由他给沙茨提供生活费，让他帮助寻找各种菌种，提炼链霉素。

当然，瓦克斯曼实验室里还有其他一些人也在寻找和试验各种菌种。我们在前两天讲过，制药的关键首先在于副作用得小，不能把病人治得更严重。因此，沙茨等人的试验方向并非是寻找有效的菌种，而是要找到毒性小的。

沙茨的运气特别好，仅仅几个月后他就从土壤和鸭子喉咙里找到一种链霉素的菌种，并且成功地分离出了毒性很小的链霉素。随后，他们在著名的梅奥诊所进行了两例治疗结核病的临床试验，结果非常成功。

第二年，也就是1944年，默克公司在英国和美国使用链霉素进行了更大规模的临床试验，证明这种新的抗生素对结核杆菌和很多其他细菌的药效。至此，困扰人类上千年的结核病算是被彻底治愈了。瓦克斯曼后来也因此获得了诺贝尔奖。

从链霉素发明的过程，我们可以得到这样五个结论：

1. 通常，成功的机会不止一次，我们不必为失去一次机会而烦恼，因为机会还会有的。瓦克斯曼没有成为弗莱明，甚至接二连三地错过机会，但是他最终发明了链霉素。

2. 世界上很多现象其实早就存在了，但是我们总是对它们视而不见，因为我们的心思不在那里。

3. 从这周所介绍的几种药品的发明过程，你已经体会到了在医药领域，对一种新药的第一个要求是不毒死人，第二个要求才是有效。其实，做一件新的事情，就如同研制药品，不能把事情搞得更糟糕，很多时候，要未谋胜，先虑败。

4. 和同行的交流很重要，瓦克斯曼要不是在英国听了弗莱明的报告，恐怕还会有很多次对能杀死细菌的菌种视而不见。

5. 运气很重要，但凡成功的背后，或多或少都有运气的成分，沙茨发现低毒性的链霉素菌种，就有运气的帮助。我倒不是宣扬宿命，而是觉得我们对命运要心存敬畏。

上面的内容只是我要讲的关于链霉素发明的第一部分。接下来，我想借关于链霉素发明权之争，讲讲学术界的一些规则。这些内容相对独立，我放到来信补充中专门讲。



# 来信补充 | 到底是谁发明了链霉素？


2018-06-01

到底是谁发明了链霉素？这是科学史上一桩著名的公案。按照我们前面的介绍，当然是瓦克斯曼发明了链霉素，瓦克斯曼也是这么觉得的。你想啊，最早发现链霉菌可以杀死结核杆菌等细菌的是他，在所有人都对链霉素不抱信心时，坚持研究的是他，把沙茨招进实验室，而且安排工作的也是他。只是他一直没有能够找到合适的菌种，分离出毒性较小的药物而已。在瓦克斯曼的实验室里，还有其他学生和助手在培养各种各样不同的链霉素菌种，沙茨只不过运气比别人好罢了。

但是沙茨认为自己是链霉素真正的发明人，因为他分离出副作用很小、具有实用价值的链霉素。事实上，关于链霉素研究最重要的一篇论文的第一作者也是沙茨，因此沙茨的说法有道理。

不过，沙茨在1946年博士毕业时并没有了解到他所做的工作的重要性，更不知道可能给他个人带来的巨大经济收益。可见他对链霉素的全面认识以及对从事这项工作的意义，显然没有他的导师明确。

此外，沙茨在离开罗格斯大学之前，瓦克斯曼要求他将链霉素的专利权无偿交给罗格斯大学处置，沙茨当时根本不觉得链霉素的专利还能获利，也就签署了协议。你既可以说瓦克斯曼显然比他这位学生精明得多，也可以说瓦克斯曼做事情是主动的，而沙茨完全是被动的。

到了1949年，沙茨发现他的导师瓦克斯曼从链霉素的专利中获益巨大，三年间已经拿了35万美元的专利费，这在当时是一笔很大的收入。沙茨知道后觉得非常委屈，这才想起去维护自己应得的权利。

正好沙茨有一位亲戚是律师，就鼓动他去打官司，于是师徒二人不得不对簿公堂。罗格斯大学为了维护自己的声誉，极力促成他们之间的和解。最后，经过调停，沙茨获得了12万美元的补偿和3%的专利使用费，瓦克斯曼的专利受益降到10%，另外7%给了实验室其他工作人员，而剩下的80%都给了罗格斯大学。这个结果实际上等于向外界表明沙茨赢得了官司，也让实验室包括刷试管的所有工作人员都获得了不少经济利益。

不过，沙茨虽然在官司上赢得了不少经济利益，但是他破坏了学术界的规矩，学术界对他并不买账，以至于他后来无法在美国一流大学任职。

从1946年起，瓦克斯曼连续多年被提名诺贝尔奖，并于1952年单独获得了诺贝尔医学奖。沙茨通过他所任职的学校（一所非常小的农学院）向诺贝尔奖委员会提起申诉，要求分享这项殊荣，还向许多诺贝尔奖获得者求援，但几乎无人愿意替他说话。

沙茨对链霉素的贡献后来不再有人提及，人们也忘记了沙茨这个人。而这件事情今天被人们再次发现，则要归功于英国谢菲尔德大学的微生物学家威恩莱特（Milton Wainwright）。

上个世纪80年代，威恩莱特为了写一本有关抗生素的书，来到发明链霉素的罗格斯大学查阅相关的档案，看到了沙茨的贡献，然后他做了一番细致的调查，包括采访了沙茨本人，最后威恩莱特认定沙茨是分离出链霉素药物的第一人。

接下来，这位在微生物学界颇有影响力的教授开始扮演起学术界侠客的角色，发表了好几篇文章介绍沙茨的工作，并且在他的《灵药：抗生素的故事》一书中客观地肯定了沙茨的工作。顺便说一句，本章很多内容的细节，参考了这本书。1994年，在链霉素发明50周年之际，罗格斯大学授予沙茨最高荣誉奖章，以表彰他对链霉素发明的贡献以及对大学的贡献。这时瓦克斯曼已经去世多年，学校才不担心有所难堪。

在随后的几年里，学术界对这桩公案的看法来了180度的大转弯。2002年2月，世界上最权威的学术杂志《自然》发表了一篇评论文章，以链霉素的发明为例说明科研成果归属权的不公正。2004年，被链霉素拯救了生命的女作家奥尔巴克采访沙茨后，写成了《发现沙茨博士》一书，并在沙茨去世后出版，在书中，瓦克斯曼被描绘成了侵吞他人科研成果的人。

客观地讲，在发明链霉素这件事情上，瓦克斯曼的贡献比沙茨大得多，没有瓦克斯曼之前近30年的工作基础，沙茨是无法分离出链霉素的。不过沙茨的水平也不容置疑，更重要的是他的运气非常好，当时瓦克斯曼让实验室里不同的人试验不同的菌种，正巧沙茨的试验取得了成功。

今天聊这个话题，并非要评判他们二人的恩怨，而是要讲讲学术界的一些规矩。

瓦克斯曼对待沙茨的态度，在今天看来是让人无法接受的，但是在他那个年代，实验室的负责人将下属的功劳全部记在自己头上颇为常见。

著名的女物理学家莉泽·迈特纳发现了核裂变上的贡献，在核物理方面，她的贡献堪与居里夫人相比，但是长期以来她总是被忽视，而发现核裂变的成果又被她过去的老板哈恩独占了，后来哈恩因此获得了诺贝尔奖。这种事情屡见不鲜。

瓦克斯曼是一个老式的科学家，他并不认为自己的所作所为有什么不妥。在他看来，既然他付给了沙茨生活费，沙茨的研究成果自然归他所有。有着瓦克斯曼这种想法的科学家直到今天都不少见。

在美国和德国拿到博士学位的人，在此之前或多或少都要受到导师的智力剥削。在这方面，没有所谓的公平可讲，这就是学术界的规矩。几年前，一位在美国著名大学获得终身教职的教授到了Google，和我聊起他当时辅导学生的一些细节。他讲，对于好的学生，他故意不让他们毕业，让他们多干几年活儿，多出几篇论文，对于没有潜力的学生，趁早送他们毕业。这种做法对好学生显然不公平，但是这种现象很普遍，只是大部分教授不言明罢了。

说回到瓦克斯曼这个人，尽管他在名利面前算不上是高风亮节，但是他对于链霉素的发明以及整个抗生素的研究所做出的巨大贡献是无法否认的。他一生写了28本学术专著和科普图书、14本科普小册子，合作发表了400多篇论文，并用自己一半的专利所得建立了研究基金，支持大学的研究。此外，他也提拔了不少年轻人。

沙茨的做法在公众看来是合情合理的，值得同情的。但是在学术界，那种做法会被认为有些过分，因为学术圈子至今还是一个封闭的群体，大家讲究有问题内部解决。

对于那些年轻时受到“智力剥削”的学者，通常是在后来靠慢慢建立起学术声誉后，把该属于自己的荣誉拿回来，比如说莉泽·迈特纳后来获得了很多荣誉，包括以她的名字命名了第109号元素。她后来获得了除诺贝尔奖之外所有的大奖，虽然没有获得诺贝尔奖，但是被提名三次，说明学术界对她的认可。相比之下，沙茨的做法一直被学术界排斥。至于学术界的这种做法是否合适，我们不作评论，在这里只是提供给大家一些信息，便于大家对世界有全面的认识。

关于学术界的一些规矩，特别是师生关系方面的规矩，我们以后在谈大学教育时还会专门讲，希望你到时候关注。



# 答读者问27 | 为什么新发明出来的药物很贵？


2018-06-02

读者@唐豪：

为什么有些药物能够通过第二期测试却通不过第三期测试呢？那些没有通过第三期测试的药物为什么没有在研制阶段得以发现？是不是可以这样说，药物的发明本身也具有随机性呢？



吴军

这个问题问得很好。

现代医学从19世纪末开始，所取得的成就比过去几千年大得多，那些对所有人治疗效果都很明显的药物，今天已经很难发现了。

今天发明的新药，特别是抗癌药，毒性、疗效其实和不同人的个体相关性非常大。一种药可能对大部分人是安全的，但是会造成某些人中毒。一些药，可能对一部分人有疗效，但是对大多数人来讲效果一般。因此，一种新药在少量的病人身上使用后有疗效，并不等于对大多数人都有疗效。

FDA二期临床试验，参与者通常是几百人，他们被分为两个组，对照组和试验组，分别使用安慰剂和新药。如果他们的病情在统计意义上有明显的区别，使用新药的一组效果好一些，FDA二期临床试验就算通过了。

那么好多少算是好呢？我们随便举一个例子，某一种降血压的药，假如能让病人的平均血压从160降到140，你可能觉得很明显了。但是并非参加试验的人都能取得这个疗效，我们假定50%的人取得了这个疗效。而服用安慰剂的一组，可能也有35%的人因为心理作用，血压有这么多的下降。这种时候，几百人参加试验，新药有效的可信度大约在90%左右。但是毕竟有10%的可能性是新药其实没有用，那么它就通不过FDA三期临床试验了。

FDA三期临床试验一般要求样本数在几千这个量级，而且试验的地区要具有分布性，也就是说你不能都在北京地区做试验。

除了二期临床通过本身有可能带有随机性外，由于今天的药物只对部分人有效，扩大了范围还能否得到统计意义上的有效性，就是个挑战了。

另外，因为二期临床的危险性比三期大，因此参加二期临床试验的很多患者都是没救的，也就是说症状很明显，因此效果容易显现，到了三期，各种规模扩大了，取得同样的效果就难了。

能通过FDA二期临床试验，却通不过第三期还有一个原因，就是新药的开发者在二期临床试验阶段做了过多的，适应当地患者的调整。很多时候二期临床也不是一次就能通过的，研制药的人如果看到效果不好，会调整药的成分，包括一些非药效，但是能帮助药物吸收的成分。这样可能经过几次，就通过了FDA二期，但是药的成分被过分优化，以至于缺乏普遍意义了。

今天，从一款新药当初最重要的论文发表算起，到新药上市，通常需要20年的研发时间，投入20亿美元的研究经费。而前面一半时间基本上都是动物试验，这中间可能就会申请专利了，大部分专利是在临床试验开始之前申请的。

因此，等到新药真的上市，平均也只剩下7年的专利期。药厂必须在7年间把20亿美元挣回来，否则就无法继续投入新药的研究，这也就是新药很贵的原因。

对于那些通过了FDA二期，却没有通过三期的药品，过去是直接废掉的。今天医生们和生物信息科学家合作，试图找到使用这批药有效的特定的适用人群，这样这些药就成为了针对某些特定人的药品。这样大约花1亿美元，可以救回一种废药。目前医学界普遍认为这是降低新药成本的可行之路。

读者@冬至节：

有一种观点认为药品的审查过于严格，使得新药上市过慢，这一点老师怎么看？



吴军

这个问题问得很好，关于FDA对药品的审查过程，我在前面已经回答了，这里省略了。至于FDA对新药的审查是否过于严格，今天外界普遍是这么认为的，但是在我和约翰∙霍普金斯公共健康学院的专家们多次接触后，认识到这个问题不能全怪FDA。

FDA在上个世纪30年代之前对药品的审核并不像今天这么严格。但是，80年前磺胺类新药因为在美国试验不严格，导致数十人死亡的事件，让FDA改变了审批程序，变成了今天这个样子。如果FDA放宽审核，可能还会出过去的致死事件。

今天FDA的问题主要有两个，第一个是缺乏人手，约翰∙霍普金斯公共健康学院的教授们讲，现在没有人愿意到FDA这样的“清水衙门”工作，这导致现在FDA手上压了上千种药等待审批。

第二个是一旦出现医疗事故，赔偿金额太高，以至于药厂和FDA都不敢轻易给新药放行。因此一些新药现在反而是先到中国试验，有了一定的可信度，再回到美国进行临床试验。

读者@林国志：

市面很多的保健品也是打着经过FDA的旗号流通，那么保健品和药品是不是接受了同等的严格要求呢？

我们潜在的观念就是保健品≠药品，然而吃保健品是无害的，是药则是三分毒，这两者最主要的区别是什么呢？



吴军

这个问题我只讲讲美国的情况。

在美国，药品和保健品是完全分开的。保健品只要吃了不死人，没有明显副作用，标明成分即可出售。因此，保健品，比如人参，其实不需要FDA批准出售。很多保健品说通过了FDA验证，其实只是验证了它吃了无害，FDA从来不验证保健品的疗效，这点和药品不同。

读者@山峰：

电影《达拉斯买家俱乐部》和“陆勇代购印度仿制药事件”，都说明了一个问题，正规的专利药品昂贵，一般人负担不起。尤其是在发展中国家，进口的专利药的价格比药品生产国贵一个量级。

所以我想问一下吴军老师怎么看待药品专利保护与病人生存权之间的矛盾?各国有什么兼顾两者的好办法?



吴军

如果不保护药品的专利，就不会有人投入时间和金钱研究新药了。今天研制一款新药的成本是20亿美元。当然，新药在专利期之后，可以由其它公司生产。

因为今天新药研发的成本极高，时间极长，而等到新药上市后，平均也只有7年时间收回成本，因此必须卖得很贵。如果大家都盗版药品，药厂是一定收不回成本的，结果是不会有人再研制新药，整个人类的医疗水平就无法提高。

目前很少有一种仙丹似的妙药，吃了就活，不吃就死。即使是最灵验的抗癌新药，不过是让那些有疗效的患者平均多活三个月而已。很多人讲买不到新药就活不下去，其实是夸大其词。

世界上不可能有绝对的公平，对于能够负担得起新药的人，可以早七年用上新药，对于其他人，要么使用疗效稍微差一点的老药，要么等七年，目前在大部分国家就是这样一个情况。

当然，医药公司也不是很绝情，对于特殊的病人，又没有支付能力的，它们其实有一个特殊的通道可以申请打折的正版药。比如辉瑞公司降胆固醇的特效药立普妥（Lipitor），在美国正版药一年的花销是3600美元左右，如果你真的吃不起，又没有医疗保险，可以申请辉瑞的特价，一年是720美元。

但是，这些医药公司有一个原则——有困难找我，我可以帮你解决，但是你一定不能用盗版。

读者@lldyx：

吴军老师，我们一直在强调专心做眼前的事情，但很有可能就会像瓦克斯曼一样错过真正给他带来成功的事情。我们在做事的时候，是否也应该保留开放的心态，甚至是花一部分精力关注那些与我们现在所做的事无关的事情上面呢？

又应该如何看待这种做事方法下对本应该做的事产生的影响呢？



吴军

保留开放的心态没有问题，但是今天中国主要的问题不仅是心态不开放，而是太浮躁，没有多少人愿意专注做好一件事。



# 第109封信 | 众利勿为，众争勿往


2018-06-04

几周前《人物》杂志在采访我时问我，到美国之后，我除了在学术水平技术上的进步，在认知和为人处事上学习到了什么？我觉得这是一个好问题，之前我还真没有系统地总结这方面的收获，因此在几周前在国内出差时，利用一些独处的时间，我把头绪整理了一下。在整理头绪的过程中，我又有一个新的发现，就是人类各个种族，其实是“习相远，性相近。”很多时候，人的本性差不太多，而在世界各地大家倡导的积极态度和好的做事方法也差不多。这一周，我就把我在美国学的处事态度，对比中国人过去先哲的一些智慧，分享给你。

第一条： 众利勿为，众争勿往。

简单地讲，如果一件事大家都觉得有好处，那就不要做了；如果一个东西，大家都在抢，就不要去凑热闹了。

我刚到美国时，和美国同学聊起一件事，就是他们的议会里总是有一些提反对意见的人。很多时候，事情该做不该做是很清晰的，直接投票表决就好，为什么还要在议会里争辩那么长时间？最后的结果还是一样的。他和我讲，事情总是有两方面，好的一面和坏的一面。如果一件事大家都一致地觉得好的时候，可能是认识不够深刻，一些盲点没有看到，会忽视一些潜在的问题，而那些问题一旦发生，后果极为严重。

因此，对于大家都觉得非常好的事情，要非常小心，因为我们可能忽视了它的问题。因此，对于那些大家一致看好的事情，不妨再听听各种意见，看看有没有疏漏，辩论便是为了达到这样的效果。从此我便接受了一个观点，当什么事情大家都提不出反对意见时，这个可能是一个坑，要特别小心。

中国人的一些智慧其实和它不谋而合。我们常讲，从天道来看，日中则移，水满则溢，月盈则亏，这是自然界的铁律。从人事来看，众人都觉得有利可图的事情，其实已经没有了利润的空间。

我的基金在投资时，一直恪守这样一个原则，就是如果所有的合伙人都觉得一个项目毫无问题，好得不得了，那么要特别小心，因为这说明两件事。其一，我们的见识不够，可能有些东西没有看懂，看透，盲目乐观。其二，投资的最好时机已经过去了。

一些人最近问我，是否会出现一家基于区块链的公司，颠覆掉美国的Google、亚马逊或Facebook，中国的阿里巴巴或者腾讯？我说这种可能性不大，因为区块链已经属于大家都趋之若鹜的技术了，它即使更强大，上述几家公司早有防备了。真正颠覆掉上述公司的新公司，一定是使用了一个一部分人看好，另一部分人看不懂的技术，或者做一部分人看不上的事情。

中国在过去的十几年里，创业有一个怪现象，就是美国一旦出现一家新奇的公司，中国会出现一大堆类似的企业。当Google收购了Youtube，中国就出了一大堆的视频网站，而且现有的互联网公司也都加入到这个大战中来。最后的结果就是没有一家能挣到钱。

类似的，模仿Groupon的团购公司，被模仿的对象在美国都不太成功，何况成千上万家拷贝它的公司了。更傻的是，那些投资人，以为抢一个所谓的赛道就能分一杯羹，岂不知众人相争，最后只有一个结果，就是相互碾压致死。因此，众争勿往。这个道理其实中国的古人懂得，但是今天很多人似乎反而忘记了。

美国人在街道的十字路口开店，如果看到第一人开了个加油站，那么第二个人就会开一个便利店，不会再开加油站了，第三个人就开一个快餐店，第四个人开一家咖啡店，于是十字路口有四家不同的店，这样大家都有生意做。中国人做事喜欢扎堆，第一个人开一家快餐店，第二个人也来开一家同样的店，于是十字路口开了四家快餐店。

我在《大学之路》中指出了中国大学教育的一种现象，就是所有的大学都长的是一个模样——大家争的都是科研经费数量、论文数量、院士数量等等。你如果把中国很多好大学的介绍中关于校名和地点的短语用xxx替代，那些介绍看上去几乎都是一个模子刻出来的。我们今天常常认为研究型大学就是好大学，于是哪怕二流三流的大学，也要把自己建立成研究型大学，这种事情显然是不可能的，因为它违背了众争勿往的原则。

类似地，中国学生和家长申请名校，也是如此，大家先是一律拼成绩，成绩拼不出来了，就拼少数几种特长。实际上，当一种特长为所有人掌握之后，就不叫特长了。真正的特长是要根据孩子的特点发展的。一个身高1.6米的男生投篮再准也打不了篮球。同样，一个数学在班上后50%的学生一定要学奥数，也是勉为其难。我经常讲，在美国申请好大学，特长要有创意，这就是众争勿往。

第二条：勿以小恶而忘大善。

和我前后到美国读书的大陆人，几乎100%是靠学校提供的奖学金生活的，没有那笔钱，以当时中国家庭的收入，可能一辈子都付不起全部的学费。我在约翰∙霍普金斯大学的时候，当时一年的学费加上生活费大约是3万多美元，等我毕业时涨到4万多。当时人民币对美元的汇率超过8:1，我当时六年读下来，就是近200多万人民币，这在20年前是一笔很大的钱。当时大学不仅替我掏了全部这些费用，还让我在毕业时能攒得起钱买一辆新车，因此可谓对我有大善。我周围的大陆同学几乎无一例外地也获得了这样的好处。

当然，拿人家的手短，吃人家的嘴短，难免要受到教授的一些剥削。有些教授除了让学生做研究，还会派一些和学业无关的杂事给他们，比如帮助组织学术会议。这种事情做多了，当然会晚几个月毕业。这种事情，对一些人来讲是小恶。对于美国学生，有些自己有钱，不需要奖学金，当然就能免除一些杂事。

但是，小恶相比大善，毕竟量级非常小，因此我们都懂得勿以小恶而忘大善，大部分人都坚持了下来，最后结果都很好。当然，也有少数人“受不了这个肮脏气”，中途退学了，或者转学了。退学的，后来的结果一般都差不少。而转学的会发现“天下乌鸦一般黑”。

大家毕业后到了一个好单位里，这是一个大好事。当然，并非所有的时候都会顺利、都会开心，有时同事会排挤你，有时上级会不公正。但是，如果这家单位值得你为它工作，遇到的麻烦就属于小恶，该怎么处理就怎么处理，不能因为一件事把所有的事情都否定掉了。

我有一位朋友，他是Facebook前100名的员工，你会想他肯定发财了，其实不然，他因为一些很小的事情没有干够半年就离职了，结果一股期权都没有拿到，我估计他的损失至少有一亿美元。而他后来一辈子，再也没有这样的机会。

在美国的公司里，美国人比较懂得这个道理，他们不太会因为一件事而否定了全部，因此一些人虽然彼此之间有点膈应，也能以大局出发合作。我们常说中国人比较软弱，但是在这种事情上常常会因小失大。

据我观察，国内很多离职的情况，并非第二家公司就比前一家好，仅仅是在前一家遇到点小小的不爽，就把之前所有的好忘个精光。在美国如果是这个态度工作，提升的可能性就小。很多人问我中国人在美国公司里是否容易遇到天花板，这个现象是存在的。但是很多人有自身的原因，其中有代表性的一个就是因为小恶忘记了大善。

我们的祖先在《礼记》中这样告诫大家：“好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣”。意思是说，喜欢一个人，但是还能看到他的缺点；讨厌一个人，还能看到他的好处，这种人很少。

为什么少呢？因为人有一个固有的弱点，就是爱屋及乌，容易因为一些个人的好恶全盘接受或者否定一个人，一件事；容易把局部的得失，放大成全局的结果。这和美国人奉行的“勿以小恶而忘大善”的做人态度是相似的。

明天我继续聊一条我在美国读书和工作中获得的非技术、非专业上的收获。

思考题：能否就“勿以小恶而忘大善”谈谈你的看法？



# 第110封信 | 分享利益、独立决断


2018-06-05

今天继续和你聊聊我在美国的一些收获，我们沿用上一封信的序号，该是第三条了。

第三条：分享利益、独立决定。

我在约翰∙霍普金斯大学的第一个导师是布莱尔教授（Eric Brill）。他在我读到第二年时离开大学到了微软，后来在微软和eBay都做到了很高的位置，在eBay他成为了主管研发的副总裁，相当于CTO。布莱尔是一个非常友善的人，他让我感受到Nice这个词的意味，这恐怕也是他后来能够在大公司里做到很高位置的原因。

我到了学校的第二学期，就跟着布莱尔做研究，当时我同一个办公室的师兄约翰（John Hennessy）也是布莱尔的学生，当然我们俩研究的方向并不相同。约翰是一个很愿意帮助人的人，因此我们就经常聊天讨论问题。后来布莱尔指导我们每个人写了一篇论文，都被EMNLP会议录取发表了。在论文的最后引用文献时，布莱尔对约翰讲，“Jun和你有很多有益的讨论，不仅需要在鸣谢中写明这一点，而且要在引用文献中加入'personal talk with Jun Wu'（和吴军的私下讨论）”这一项。

我们知道通常的引用文献都是发表了的文章，或者是一个研究报告（比如我引用约翰的就是他之前的研究报告），私下里的讨论虽然可能对研究有帮助，但通常不会这么引用的。我和约翰讨论问题时，也没指望他一定要感谢我，何况平时约翰经常帮助我修改论文中的文字错误。

布莱尔要求约翰这么做，倒不仅是因为他对学生Nice，而是他觉得分享利益是我们将来作为职业人士必须具有的基本素质，因此从我们在学生时就刻意让我们养成这样的习惯。这件事之后，我写论文时也极为注意鸣谢所有帮助过我的人。

无独有偶，布莱尔离开学校之后，贾里尼克教授做了我一段时间的论文导师。他在给我们这些学生开会时也讲了两条类似的原则。

1. 如果你的同事的工作直接或间接地帮助了你的论文，你一定要在作者中加入他的名字。

2. 如果你们是在吃饭时，开会讨论时谈过论文里面的工作，你一定要在鸣谢中对他表示感谢。

我之前在国内读贾里尼克在IBM时的很多论文，发现那些论文的作者人数多得不得了，就奇怪很多看似不大的工作为什么有那么多人参与，听了他的这个讲法，才明白了其中的道理。顺便说一句，贾里尼克和布莱尔都是犹太人，犹太人之间相互帮助，相互提携，非常值得中国人学习。

后来我到了Google，一直坚持每次申请专利，尽可能地把合作者的名字加进去，这会让我少掉几百美元的奖金，但是对同事和下属的晋升帮助很大。

类似地，在每次上线产品发布内部新闻时，我也会尽可能地把帮忙者都作为参与者向公司公布。我离开Google一年后，我过去的一些中国同事和我讲，非常感谢我对很多中国同事的提携，我当时实在想不起怎么提携了他们。他们讲，比如每次有了功劳都分给他们一份。这其实未必是我天生的做事方法，但是确实是在美国接受了教育后养成的习惯。

相比之下，我的很多中国同事在这些方面很不注意。有些时候在Google，中国的员工发布了新产品，会忘记提及山景城同事的贡献，对此我常常会不留情面地指出来，每一次开复都得出来道歉。

为什么我坚持每个人都要分享利益，感激其他人的贡献呢？因为在一个大的组织里，只有这样才能形成合力。我们经常感叹为什么中国人在硅谷晋升得没有印度人快，这里面有很多原因，其中一个小的原因是，中国人之间相互分享利益做得非常不好，不注重相互提携。

我到腾讯后，有一次公司请杰克∙韦尔奇的助手，GE和高盛的首席培训官科尔（Steve Kerr）对干部进行培训。科尔就特别强调部门之间需要分享利益，然后让大家讨论。让我吃惊的是，大部分干部根本不认同科尔的讲法，而更喜欢讲所谓的丛林法则，即要把所有的业务拿到自己的部门。这里面谁是谁非我不评论，但是那种丛林法则的说法和我在美国多年的经历是不一致的。

中国从古代留下的很多记载，也教人共享成果的道理。《史记》里记载了这样一件事情。汉朝开国皇帝刘邦问从项羽阵营投过来的陈平：“我和项王有何区别？”

陈平答道：“项王宽和，您粗野傲慢”。刘邦又问：“那你为何弃项王而投我呢？”

陈平讲：“项王对于有功之人，舍不得封赏，而大王您不吝恩赐”。

这个故事说明，再好的人，如果舍不得分享利益，大家就会离他而去。

利益要分享，但是很多时候作决策自己一个人作就好了，未必都需要民主集中，征求所有人的意见。这也是我在美国体会到的一个机构里面管理的特色。

很多人讲起美国，首先想到它是一个民主国家，凡事都民主，大家都参与决策，因此效率特别低。对于美国的各级公权力，确实如此，但是，对于私营企业，从来就不曾民主过，甚至可以讲比中国还独裁，因此美国很多公司的管理效率并不低。

在美国的大公司里，权力是下放的，并非部门的第一把手决策所有的事情。从这个角度讲，它有一些民主的味道。但是，一旦权力下放到某个人手里，通常他就自行决定很多事情了，并不需要所有人都同意，都认可。

在公司里，决策的过程常常是这样的：一件事情具体的负责人，会先征求上下左右一些人（也不是所有人）的意见，拿出一个方案来，大家讨论一下，看看有没有什么遗漏。如果有遗漏，就把遗漏补上。补上以后，通常不需要再没完没了地讨论，直到所有人满意，负责人自己就把这件事情决定了。在这一点上，美国人的决策效率比中国人高很多。

如果我们能明白“没有最好，只有更好”的道理，就懂得很多事情的决策并不需要基于解决所有的问题，有瑕疵也没有关系，只要是在进步就好。清华一位教授在英国进修了很长时间回国后，和我讲起英国大学的工作节奏，觉得他们的教授远没有中国教师忙，但是似乎效率也并不低，原因是很多事情从来不开会讨论，几个相关的人非正式地谈一谈就决定了。我说在美国大学里也一样。

今天，由于开会方便了，通信方便了，我们花了太多的时间讨论原本不需要讨论的问题。据科尔讲，韦尔奇在接手GE后，发现公司里每个人每天收到了太多的邮件，很多都是无关的邮件。这就说明发邮件的人可能是生怕漏掉谁，把邮件抄送的范围不必要地扩大了。

于是韦尔奇就强行规定，如果在发邮件时，收件人（包括被抄送的）的数量超过一个数额（我记得是20），这个邮件就需要特别地确认才能发出去。当然，一般人也就不麻烦做这件事情，于是每个人每天收到了邮件少了很多。在韦尔奇担任GE公司CEO的十多年里，他一直像这样注重于提高公司的管理效率，在他手中，GE从一个市值130亿美元的公司，成长到4000亿美元，并一度是全球市值最大的公司。

通常我们在作决定的时候，征求别人的意见是好事，但是决断要自己作，而且要作得坚决。

最后，重要的话要重复说，分享利益、独立决定。

思考题：能否就决策的果断性谈谈你的看法？



# 第111封信 | 勿因人之短护己之短，勿以人之短炫己之长


2018-06-06

我们这一季的专栏有四个主题，到目前为止关于职场经验、个人成长的谈得较少，因此今天继续谈这个话题，我在美国的非技术收获。接着上一封信的聊，今天是第四条。

第四条：勿因人之短护己之短，勿以人之短炫己之长。

我们经常遇到这样的情景。张三闯红灯过马路，交警给他拦了下来要处罚，张三辩解道，“我看见前面一个人也闯了过去，你怎么不罚他？”然后就和交警争吵起来，如果遇到一个笨嘴拙舌的交警，还真说不过他，最后要么不了了之，要么争执升级，甚至动起手来。

我十几年前有一次到交通法庭上去旁听它的庭辩，就遇到类似的纠纷。被告的一方抱怨那天大家在高速上都在超速，他只是跟在别人后面而已，警察没有抓领头的却抓了他。法官问他，“你是否超速了？”他对此没有否认，但依然在辩解是别人超速让他不知不觉开快了。

法官说，“你自己有责任在高速公路上保持在限速以内开车，现在讲的是你的问题，不是因为别人超速了，你就可以超速”。我们今天经常看到有人理直气壮地说，“凭什么只抓我”。他的道理在一个“只”字，因为别人逃脱了，所以他也理所应该地逃脱。但如果和美国人打交道多了，你就会发现他们的逻辑完全不是如此，而是“不要管别人是否受到了处罚，现在是在讨论你的问题，你如果没有错，就Okay了，如果有错，按照规定就该罚”。

上面的例子其实在一个单位里经常遇到，比如小高做错了一件事，你要是指出他的问题，他会说你上次还做错了，或者李四上次也错了。如果你跟他争，这交流可能就进行不下去了。还有一种情况也很常见，小高打了李四，当你要因此批评小高并惩处他时，他会说那是因为昨天李四先打了他，或者刚才李四先骂了他，言外之意，如果没有前面的原因，就没有后面的结果。我们有时讲，冤有头债有主，如果这种想法用来解决这样的问题，不断往上找原因，永远有找不完的原因。

在这种情况下美国人基本上有一个共识，就是就事论事，先把当前的事情解决了，之前的事是另一件事，以后再说。

有一次我在Google路过一个办公区听一名总监在批评下面的人，因为这名总监（权且称他戴维吧）和那名员工（权且称他强纳森吧）我都认识，便停下脚步听了几句他们的谈话。原来起因是这样的，强纳森的办公桌在一个较为开放的办公区，他平时说话嗓门很大，不免干扰周围的人，周围的同事就把这事反映给了戴维。

当然，我估计大家给强纳森提过意见，但是没有用，因为根据我的接触，强纳森属于智商极高，能力极强，一个人干了全组一半的工作，但情商一般般的人，常常我行我素，而且他的级别其实和戴维一样高，大家拿他也没有办法。

那天戴维就让强纳森讲话轻一点，强纳森辩解道，“我那天听你讲话调门也很高”。强纳森其实这是在强词夺理。但如果戴维讲，“我的调门哪儿高了，不信你问问同事们”，这个谈话就进行不下去了。

戴维那天只是说，“你提醒得很好，如果下次你发现我讲话调门高了，请给我指出，我一定注意，但是今天你的调门确实高了，这件事和别人无关，请你注意”。强纳森无话可说，接下来只好降低调门说话。

对比较理性的美国人来讲，通常不问是否有理由做错事，而是确定当前某人是否做错了事，如果是，该怎么解决就怎么解决，至于其他人之前造成的原因，那是另一个case，属于两件不同的事。

中国人也不缺乏有这种智慧的人。往远了讲，孔子说，“吾日三省吾身”，虽然有点夸张，但说明反省自己错误的必要性。往近了讲，鲁迅说过，“我的确时时刻刻解剖别人，然而更多的是无情地解剖自己”。也就是说，不因为别人做得不好，就是我们做不好，或者应该往坏了做的理由。

网上不少人为中国式过马路辩解，有从情理上分析它的合理性的，有从经济学上分析的，更有很多站在自己利益上胡搅蛮缠的。但是说一千道一万，这些解释都没有否认一个事实，那就是中国式过马路其实是违规的。既然违规，就不要去做它。

如果大家观察一下每天早高峰在北京的十字路口，强行过马路的人和拐弯的车互不相让，不仅死锁了交通，而且造成一大堆的交通事故和隐患。相比之下，上海的情况就好得多，因为交通高峰期主要路口都有退休义务者维持秩序，严禁中国式过马路。我倒并不想说北京人的素质没有上海人高，但是一个结果是，北京的道路拥堵比上海严重得多。一种因为别人的短处就可以掩盖自己短处的做法，其实最后会伤害到自己。北京这种无序的交通，让每一个出行的人都成为受害者。

再说说“勿以人之短炫己之长”。你一定听说过这样一个笑话。某个人讲，今天我赢了两位世界冠军。当然别人会觉得他在吹牛，不过他一解释大家也只能承认所说非虚。原来他在国际象棋上赢了网球的世界冠军，在网球上赢了国际象棋的世界冠军。于是有人说，他真聪明，以己之长克人之短。但是这个故事细想起来有点问题，没有人会因为他在网球上赢了国际象棋的冠军就给予他什么褒奖，甚至不会高看他一眼，因为所有人喜欢看到的是更高的象棋棋艺，更精湛的网球技艺。

在我们的工作中，这种人并不少。很多人会标榜自己是“最会写程序的产品经理，或者最懂产品的程序员”。但最后他们必须回答一个问题，就是他们是作为工程师存在，还是作为产品经理存在。

如果是作为工程师，那么如果自己的工程技能只是二流，做事情比同行中一流的人相差甚远，别人不会因为他们懂得产品就自动给他们加分。只有当他们能够在工程水平上不输给任何人，产品意识为他们的工程水平进一步加分后，那才有意义。反过来，对产品经理的要求也是如此。一个产品经理，如果会写两行代码，但是又没有机会让他们写，这种技能毫无意义。我们要比的是超过他人的长处，而不是满足于超越别人的短处。

相比中国人，美国人显得比较傻，捡现成便宜的本事比较差，这让他们的适应性很差，一旦失了业，必须通过培训才可能在其他行业找到工作。但是另一方面，因为社会不认可以人之短，炫己之长的半瓶子醋做法，才培养出很多长期浸淫在一个领域的专业人士。

明天我再就最后一个话题谈谈我的体会。

思考题：为什么古代士大夫一定要强调修心？



# 第112封信 | 谋事在人，成事在天


2018-06-07

今天我们聊聊我在美国受的教育的最后一讲，也就是第五条。

第五条：凡人以识为主，以才为辅；凡事谋事在人，成事在天。

美国人多少对上帝有些敬畏，即便不信宗教，不去教堂，也不会刻意亵渎神明，宣扬人定胜天。因此他们做事的心态比较平和，凡事尽人事，听天命。

肯尼迪在1961年的总统就职典礼上的演讲堪称是一个多世纪以来总统就职演讲中的佳篇。他向全人类展示了一种非常美好的前景——探索太空，治愈各种疾病，消除贫困等等。听众在激动之余，不免有所疑问，这些美好的愿景真能实现吗？最后肯尼迪讲，问心无愧是我们唯一稳得的报酬，也就是说，如果上天不佑我，但求做事尽了全力之后，问心无愧。最终，肯尼迪自己是壮志未酬，他没有看到他所批准的“阿波罗计划”成功，但是他在自己的任期内尽了该尽的人事，也就问心无愧了。

为什么要尽人事，这个重要性不必讲，大家都明白。但是听天命这件事是我们前后这几代中国人从内心很不愿意接受的，我们不妨看这样三个事实，就能体会这一点。

1. 对死亡的态度。在中国只要有条件，通常临死前要不惜代价地抢救和延长生命，哪怕是毫无知觉的生命。这不仅让家庭背负了很大的经济负担，也让中国本来就不够用的医疗资源更加紧张。但是如果不抢救、不延长没有知觉甚至极为痛苦的生命，家庭又担负了巨大的道义负担。事实上，生命到此是画上句号的了。

相比之下，大多美国人到这个时候就拔掉身上所有的管子，甚至从医院回到家里照看，使用一点镇痛剂，平静地走完最后一段旅程。

2. 对于各种失败的态度。在中国如果高考没有考好，会背负一辈子的负担，很多人到了50岁还和我念叨当年差了两分没有考上重点大学这一类的事情。相比之下，美国人显得有点“没心没肺”，只要自己努力了什么结果他们都接受。

当他们进入一个二流大学后，要么等到读研究生时努力进入一个好学校，要么干脆为自己的二流学校自豪。对于比赛的失败，也没有哭天喊地，要死要活，而是接受结果。对于法庭上输掉的官司，如果能上诉就上诉，如果不能上诉就坦然接受结果，不会拒不执行法庭的判决。

英伟达创始人黄仁勋在输掉了和高通的官司后，没有怨天尤人觉得法庭不公平，而是自责自己太在意官司的输赢，以至于晚进入人工智能领域。正是这样的反省和自责，才让英伟达今天执人工智能芯片的牛耳。

3. 对成功的态度。美国人在成功后大多要感谢上帝，或者感想命运，认为是命运的垂青使得自己能够成功。中国人会觉得自己了不起，当然也会感谢领导，但是通常把成功单纯看成是人的因素。人的努力对成功自然很重要，但是，大多数时候，成功或多或少有运气的因素。

不能接受天命的问题在于，难以正确地审视自己，审视形势。我在《硅谷来信》谈到投资时讲，散户经常把偶然的成功归结为自己努力必然的结果，于是一次或者几次小的成功必然伴随着巨大的失败，或者无法翻身的灭顶之灾。

为什么要听天命呢？因为世界上稍微难一点的事情都非常复杂，超出我们有限的认知。我们的努力，解决了成功一些维度上的问题，但是依然有很多维度的因素我们没有控制。当然，如果不尽人事，能把握的那些维度也把握不住，自然一事无成。

在承认天命的作用之后，我们在做人时就不会恃才傲物。世界上但凡觉得自己了不起的人，是因为没有见过真正聪明、能干的人。美国是一个大熔炉，有来自全世界的英才，只有到了人才荟萃的地方，才能体会自己水平上的不足。

我自己的成绩相比我弟弟相差甚远，他从清华一个系的第一名，到斯坦福电机工程学的第一名，算是成绩不俗了。但是据他讲，比他更早的一个印度学生水平和聪颖程度比他强多了，斯坦福的教授们在对他进行口试时，给他出完题，问他会不会，只要他说“我会做（yes，I can）”这三个字，教师二话不说就认为他这道题做出来了，给他这道题满分，根本不会怀疑他。

我的弟弟于是问他的导师查菲博士，世界著名的通信专家，也是DSL之父，“这个学生是否堪称天才？”查菲教授讲，“他相比我过去教过的一个学生差远了”。我弟弟于是问，“您过去那个学生现在怎么样了？”查菲教授不屑地讲，“现在一事无成”。

我弟弟进一步了解才知道，那个天才因为缺乏见识，一辈子在做那些妄想的事情。这说明见识比才干更重要。我在约翰∙霍普金斯时，觉得我的导师库旦普教授的才智和知识面远非我能比，当然他相比贾里尼克教授又相差甚远。可见世界上比我们有才能的人简直是太多了。

但是，比才能更重要的是见识。库旦普教授跟我讲，他在很多国际会议上，一些人介绍他时，说他是我的导师，大家就知道了，他非常高兴我能做得还不错。我说这一来是你辅导得好，二来只是我运气好一些，赶上了Google、腾讯这样的好公司而已。但是，我的好运气并不能增加我的能力，因此对于能力不及的很多事，我一律推却掉，以免最后出丑。

在美国你能看到一个颇为奇怪的现象，像英特尔、微软或者思科这样带有垄断性的企业，总要留一个或几个不大的竞争对手，而不是像碾蚂蚁那样把它们碾死。原因一来是免除一些反垄断的麻烦，二来是培养一个不太构成威胁的竞争对手，不断倒逼自己的创新，这便是见识。我父亲生前总是和我讲，“秦有六国，兢兢以强，六国既除，訑訑（yi）乃亡”，说明很多时候事情单靠我们的能力是做不成的，明白自己能力的局限性，才有长远的发展。

明白见识的作用超过能力作用的不仅有美国人，很多中国的智者也是如此。

曾国藩是今天很多中国人的偶像，在很多人看来他是一个全才，上马能带兵，下马能治国，既能做学问，又会写文章。但是他深知自己的不足，比如不能亲自带兵打仗，于是后来干脆不上前线，不干扰前面将军的指挥。

作为中国传统的知识分子，曾国藩并不精通天文历算，他因此为耻，并让他的儿子曾纪泽学习数学。当他的幕僚李善兰和英国人伟烈亚力翻译了《几何原本》请他作序时，他知道普及几何学对中国近代化的重要性，但又自知自己不懂数学难以胜任，便推却了，并推荐自己的儿子曾纪泽作序。到了晚年，他精力不济，自知跟不上时代的步伐，便力推自己的学生李鸿章继承自己的衣钵为朝廷效力。知道自己不擅长什么事情，而且并不因为那些事情利益大、诱惑力大而勉强承受，则是智慧的表现。最终曾国藩能全身而退，这在古代功臣中并不多见，这便是见识。

两年前一个非常成功的投资人找我，询问如何规避潜在的风险，我给他分析了一下形势后，他果断地花了18个月重新安排了所有的投资组合。今天当很多重量级的投资人陷入两年无增长的困局时，他的投资又涨了好几倍。在投资上，会操作的人比比皆是，但是有见识、真正懂得规避风险的人非常罕见。这也是为什么几十年下来，很少能看到常胜将军的原因。

这一周我用四讲，分享了我到美国后的成长，既受到了美国文化影响的因素，也有对比东西方哲学思想的感悟，希望对你有所启发。

思考题：凡事谋事在人，成事在天，哪些因素我们人比较好把控，哪些很难把控？



# 来信补充 | “半导体教父”张忠谋——见证集成电路发展全过程的人


2018-06-08

今年6月5日，在台积电的股东大会上，87岁的创始人张忠谋正式宣布退休了。这件事让这个向来低调的人成为了中美和很多国家媒体科技版的主角。布隆伯格称他是一个传奇，是台湾半导体的教父，而《纽约时报》则称他为“硅的教父”（The Silicon Godfather）。

虽然他在大陆的媒体上曝光不多，但是全世界科技产业对他的敬重可能超过对中国任何一位企业家。这不仅因为他创造了世界上最赚钱的华人高科技企业台积电，而且确定了二十多年来全世界半导体行业的一个游戏规则——半导体的设计和制造分离。接下来我们就把有关张忠谋和他所创办的台积电成功的秘诀列一个清单：

1. 台积电为什么牛？

台积电是全世界最大的独立的半导体制造公司，今天像英特尔、高通这样的公司更多地集中在半导体的设计上，而台积电则负责制造。在全世界，没有哪家中国科技企业比台积电更能牵动全球科技业的神经，因为它制造了全球60%的芯片，第二和第三名加起来还不到它的1/3。

2017年，台积电实现营收2087亿人民币，净利润接近800亿人民币，同年，中国最牛的高科技企业华为的净利润只有475亿。在很长一段时间里，台积电的市值都力压英特尔，问鼎全球最大的半导体公司。另外它给股东带来了73倍的投资回报。

更重要的是，在张忠谋创立台积电之前，全球知名半导体企业从设计到制造都是需要自己完成，设计制造一款芯片动辄需要十亿美金，因此半导体产业就是几个大头的游戏，创业公司很少有机会切入。有了台积电之后，创业者只需要设计芯片，芯片的制造由它完成，因此硅谷、中国出现了很多半导体设计公司。这样也促使高通等公司专注于半导体设计，使得全世界半导体进步的速度加快。

那么张忠谋有多牛呢？去年，他不小心摔过一跤，全球科技巨头都马上打听摔得严不严重，要不要紧。每次台湾地震或停电，无论是苹果还是高通，首先都是打给张忠谋，而不是台湾当局，询问他，生产是否会受到影响。

2. 张忠谋有着怎样的经历，他是如何踏入半导体行业的？

台湾说他是台湾人，大陆说他是大陆人，因为他生在宁波，长在台湾，上学在美国。虽然父亲让他学金融，但是他对工程感兴趣，在美国本科上了哈佛大学，后来转入麻省理工（MIT），学习机械工程。从MIT硕士毕业，他想申请博士，结果被MIT拒绝了。

但是，张忠谋一方面认为这是一生遇到的最大打击，另一方面也认为这是他一生最大的幸运，因为这样他才有可能进入半导体行业。

促使他进入这个当时的朝阳行业的是第二次打击。从MIT硕士毕业后，他拿到两个工作的Offer，一家是他心仪的福特公司，另一家是一个不知名的半导体公司。张忠谋想去福特，但是后一家公司的薪酬高一美元，他拿了后者的薪酬包跑去找福特要求涨薪，结果他的要求被福特拒绝了。张忠谋讲，他当时年轻气盛，一气之下去了那个他并不熟悉的小公司，踏入了他并不熟悉的半导体产业。

因此，一个人很多的成功有运气的因素，而聪明人总是能将厄运变成好运。

进入一个新的行业后，需要接受专业的训练才行，对半导体完全陌生的张忠谋是如同读《荷马史诗》那样一字一字地抠半导体行业的经典著作和学术论文，才成了这个行业的专家。

3. 张忠谋一生中的三个贵人。

人需要对自己不满足，才能有进步。

张忠谋靠自己的钻研，在那个小公司站住了脚，成为主管，但是他向往高枝，跑到了当时最著名的半导体企业德州仪器（TI），在那里他通过提高晶体管的成品率站住了脚，当上了经理。接下来，他就和另一个部门的一个研究员成了无话不聊的好朋友。

平时喝咖啡的时候，那个研究员告诉他，自己在做一件伟大的事情，将晶体管一个个排在半导体晶片上。张忠谋看不懂这有什么用，也不觉得他能做出来。但是很快，这个人成功了，他所发明的东西就是集成电路，多年后，这个人获得了诺贝尔奖，他就是集成电路的发明人之一杰克·基尔比（Jack Kilby）。

从这件事情，张忠谋不仅最早接触到了集成电路，而且体会了前瞻技术的力量。从此以后，那些看似和自己当下事业无关的新技术，张忠谋一律关心。因此基尔比是他的第一个贵人。

在德州仪器，张忠谋干得顺风顺水，他一度成为该公司主管三千人的副总裁，同时他还申请上了斯坦福的博士。他自己讲，算是终于洗刷了麻省理工落第的耻辱。此后，他主管了德州仪器的半导体主要业务，于是直接和集成电路的另一个发明人诺伊斯，以及富有传奇色彩的摩尔博士打擂台，后者的公司叫做英特尔。

虽然摩尔提出了摩尔定律，但是在上个世纪70年代，张忠谋执行得更好，每当公司开发出新产品，他就以每季10%的幅度降价。为了维持半导体产业的利润，工程师们不得不加班加点研制新产品。就这样，德州仪器公司一度占了半导体产业的半壁江山。

但是到了80年代，美国半导体产业被成本更低的日本挤压了，全世界最大的三家半导体公司东芝、日立和NEC都在日本。

于是56岁的张忠谋回到台湾办起了台积电。当时，台积电能够办成，很大程度上受益于蒋经国搞的振兴科技政策，因为到了那个年代，没有足够多的投入是很难在半导体制造上和世界大公司竞争的。因此，蒋经国是张忠谋的第二个贵人。

等到了台积电好不容易建起来了，真正的考验才开始。台积电没有订单，因为当张忠谋跑回美国寻求半导体公司的合作时，大家都把他当成竞争对手，宁可自己制造成本高，也不愿给他单子。这时，他的第三个贵人出现了。这个人就是英特尔最富传奇色彩的CEO安迪∙格鲁夫（也翻译为葛洛夫）。

当时，因为受到日本半导体的冲击，格鲁夫决定停掉一些不挣钱的半导体生产，转向处理器CPU的研发。

1988年，张忠谋把格鲁夫请到了台积电参观，并说服把制造业务交给台积电。格鲁夫虽然看穿了张忠谋的想法，但是为了和日本人竞争，他同意和后者合作，于是英特尔给予了台积电的制造认证，以及大量的订单。有了英特尔的认证，张忠谋就拿下了硅谷各个小公司的订单。从那以后，半导体的设计和制造开始分离。

从张忠谋的成功，我们能够体会贵人相助的重要性。

4. 把事情做到极致，提高竞争门槛。

一般认为，制造业是一个利润薄，容易被取代的行业，但是台积电越做越大，利润越来越高，它是怎么做到的呢？简单讲，就是把事情做到极致。

台积电的毛利润率高达40%左右，这在半导体行业中高得难以想象，因为它的工程师经过很长时间的努力，把生产线调制得非常精确，成品率比竞争对手高很多，这就是把事情做到极致的好处。

今天，半导体制造不仅投入的成本高，而且需要非常多的技术积累，否则即使买来最先进的生产线，也造不出价格具有竞争力的芯片。而技术积累就成了半导体制造的门槛。台积电每年投入20多亿美元搞研发，就是不断增加门槛。

5. 张忠谋自己总结的经验。

张忠谋是一个非常低调的人，他自己把台积电的经验总结为16个字——锁定客户、坚守阵地、设置障碍，永远创新。

张忠谋认为，企业成功的关键，首先在于方向和策略，其次是找对人。为了留住人，他每年把20%的利润分给员工。

现在，这位87岁的半导体行业的传奇人物终于退休了。后张忠谋时代的台积电会怎么发展，全世界半导体产业都在关注。

顺便再说一句，如果没有今天的集成电路，使用1946年的电子管搭建一个能够下赢李世石的AlphaGo，几乎要用掉20个三峡的发电量。



# 答读者问28 | 如何看待"众争勿往"与“竞争”的不同？


2018-06-09

读者@俊杰Hugo：

老师您提到曾国藩说的"众争勿往"，那这是否是鼓励人不要参与竞争呢？

例如，现在在美国，很多不是学计算机的人都转专业去读CS，很多人毕业了都想要挤进像Google、Facebook、Amazon和Airbnb这样的公司，那这是否是一种"众争"呢？



吴军

"众争勿往"其实和加入竞争并不矛盾，因为在这个世界上，人总要竞争，不在这个地方竞争，就一定会在另一个地方竞争。我说一件事情你就明白了。

我小的时候生活在北京，当时北方冬天只有两种蔬菜，大白菜和土豆，而且大白菜要在深秋初冬一次把一年的买够，一家大约要买三五百斤，很多家都挖地窖存储一个冬天。如果错过了购买的时机，通常冬天就没有菜吃了，或者要花四五倍的价钱在蔬菜店里购买，这样每个月可能要多花20元钱，而绝大部分家庭是无法负担得起的，因为当时一个家庭的收入也不过一百来块钱。而在冬天存储大白菜的季节，需要在寒风中排队半天，然后再借一辆三轮车把菜拉回去，有时还要排两三次，才能把一冬天的菜买够，在寒风里排队买菜的滋味可不好受。

到了80年代，中国开始逐步市场化，并且打破大锅饭，因此会有一些人的收入比大家多出来不少。我当时和几个同学去中关村做社会调查，访问了一家民营企业的总经理，他和我们讲他们特别忙，因此，从来不会有时间去排队买冬存大白菜，而是到店里花几倍的价钱买新鲜的。这些身处竞争中心的民营企业的人，可能每天要比别人多工作两三个小时，一个月能比大家多收入一百块钱，但是这个钱远比吃白菜花掉得多很多。

这件事让我开始反思，人要么努力工作，在职业上竞争，多挣钱，这样在其它的时候想干什么就干什么。要么逃避竞争，但是你是在排队买冬存大白菜时和其他排队的人在进行低层次的竞争，其实是另一种竞争。在我小的时候，大部分人都缺乏动力冒险改善自己的生活，其实"众争"之地并非在商场上，而是在买大白菜的队伍中。

今天，很多人为孩子的教育发愁，为自己看病发愁，在这两个方面花掉了很多时间和精力，这其实是在和最多的人竞争。如果换一个思路想问题，能够在自己事业上去竞争，能够让自己的条件超越绝大部分人，在中国住到好学区，到一个私立医院看病，甚至到国外看病，其实就摆脱了"众争之地"。

讲回到刚才的问题，很多人挤进Google、Facebook和Amazon。今天去这些公司，其实早已经失去了挣钱最好的时机，在里面想熬出头并不容易，因为十几个新入职的人，最后只有两三个能够做到比较高的层级。Airbnb还没有上市，或许还有机会。

往这样的公司里面挤，其实是为了获得一个类似铁饭碗的东西，大部分人进了Google通常在硅谷还是买不起房子，更不要说在好地方买房子了。他们和当年在中国有一个轻松有保障的机关工作，但是每年冬天排队买大白菜的人，没有太大区别。也是就是，他们加入了"众争"的行列。

读者@CuriousMa：

记得吴老师曾经提到过亚裔较少回馈母校的事。这可能是我们文化中比较缺失的部分。但困惑的是，无论儒家文化还是佛教文化都是很强调感恩的，比如儒家里的忠孝、尊师重道，佛教里的积德行善、因果等等。

但为什么不大像吴老师说的亚裔的例子，事实上当今中国社会上，感恩的心也是相对缺失的。



吴军

中国人（包括港台地区的），在文化上其实没有太多感恩的元素。

易中天老师有一次讲，中国是没有宗教传统的国家，大家对所谓神（或者佛）的态度其实是很功利的，绝大多数人跑到庙里去求菩萨保佑时会说，如果自己某个心愿被满足了，就来还愿，添灯油钱，再塑金身。言外之意，要是不灵验，就算了。这和基督教、伊斯兰教和犹太教感谢神给予了每一个人生命、健康和饮食，完全是两种态度。

如果中国人感恩，大多是对父母感恩，即便对领导，如果换了个部门，通常也不会再感恩了。

今天中国的年轻人，在感恩方面其实要比老一辈的人做得好很多，这是文明进步的结果。因此，我倒不认为今天中国年轻人在文化上有所缺失。我们横向看，台湾在文化上似乎更接近中国的传统，在美国的台湾人，在感恩上，比如在捐赠上，比其他地方的中国人并没有更多。相比之下，受到现代文明洗礼的香港人，是两岸三地人中做得比较好的。

读者@海盗旗不约：

今天提到的"众利勿为""众争勿往"中，提到了区块链。我想请教的是，这个观点和《硅谷来信》中的大小公司之争中，要顺应时代潮流有什么不同？

这个观点算不算对顺应时代潮流的完善，就是说要符合发展的大趋势，但还不能得到所有人的认同。



吴军

这是一个很好的问题。

顺应潮流没有错，它和"众争勿往"其实并不矛盾。

区块链无疑是接下来的一个浪潮，但是这一波弄潮儿们在做法上是各种各样的。大部分人只看到可以发币这件事，因为它来钱来得很快，于是都挤到这个地方。这就属于进入到了众利众争之地，除非骗钱，否则回报是不会好的。

但是区块链里面有许多真正的难题还没有解决，比如提高交易速度，构建使用区块链跟踪合同执行和商品流通的基础架构，等等。这些方向，需要做扎实的工作，同时需要很多钱和时间的投入，但是大部分人是不愿意来做的。因此这些方向的各种回报是很高的。

关于区块链投资，我会在后面专门讲一次。在这里我可以简单地把里面的内容先讲两句，我们几年前投资了一家小公司，当别人在炒币的时候，他们在扎扎实实地改进区块链算法，今天这家只有十几人的公司，估值已经20亿美元了。他们显然顺应了潮流，但是避开了众争之地。

读者@午后阳光：

吴军老师，如果中国没有阿里巴巴、腾讯，如果我们错过了移动互联网机遇？我们生活的现状会是什么样？



吴军

这个问题很有意思，我把它拆成两部分。

第一部分，如果中国错过了互联网的机遇，更广泛一点讲，错过了信息革命带来的全球化机会，那么今天大家的生活会非常糟糕。你对比一下南北朝鲜就知道了。即使在大中华圈，香港其实错过了信息革命的机会，依然靠炒房地产维持经济，虽然它是亚洲很重要的金融中心，但GDP增长水平并不乐观，而且GDP总水平已经被深圳超过。当初在"亚洲四小龙"中，它是人均GDP最高的，但今天不如新加坡，增长不如韩国。

整个前苏联和东欧地区，完全错过了信息革命，你想不出和IT有关的任何一个关键技术是他们发明的，因此，那个地方的发展已经落后世界一个时代了。

第二部分，如果没有阿里巴巴和腾讯，只要中国赶上了IT革命的大潮，还会有什么芝麻开门，或者腾飞、腾云之类的公司。大家还会网购，只是去的地方和网购的形式可能略有不同。大家还会利用互联网进行社交，只是产品不是微信和QQ。大家还会玩游戏，只是可能把更多的时间花在了网易、完美时空或者盛大上。其实即使在腾讯内部，如果没有微信，当时也有一个和微信几乎完全一样的Q信。

从这里面可以看出，时代的力量是巨大的，个人的成功其实有很大的偶然性。

读者@山姆叔：

独立决断，附加的就是承担后果，很多时候都因为不愿意承担后果所以才会把决断一拖再拖。刚愎自用与优柔寡断，如何在两者之间做好平衡至关重要。

如何避免走极端呢？把握"度"的能力很重要，"度"的掌控是否就和见识相关了呢？



吴军

独立决断的结果必然是要承担后果，你的这个观察非常准确。对比腾讯和Google两家公司，虽然在文化上其实已经很相似了，但是在管理上，前者分权显然不够，一个原因就是下面不愿意承担后果，于是把责任往上推。

没有能力刚愎自用，却又爱决断的，通常没有好结果，我们不用谈。没有能力又优柔寡断的，也不用谈。我们只需要谈谈人有能力进行决断，这时该怎么办。

世界上总是有两种能人，一种人是领袖，另一种人是谋臣。第一种人在关键时刻愿意主动站出来，不仅决断很多事情，而且担起一干人的责任。第二种人很聪明，很有能力，但是不愿意担责任，久而久之就成为了执行层面的人。

在历史上，刘邦、曹操就是第一种人，萧何、荀彧、郭嘉就是第二种人。每一个人性格不同，愿意承担的风险也不同，因此每个人根据自己的特长把握度就好。

主要的原则是，不要过于勉强地做事情，比如自己明明是一个优柔寡断的人，突然改变做事方法，胡乱决断，这就有问题了。我在写给你的第91封来信中讲到朱雪龙教授的一个观点，人无优缺点，只有特点。我在后面还会讲到苏格拉底的一个观点，人贵在了解自己，按照自己的特点做事就好。



# 第113封信 | 从读错字说起


2018-06-11

今天我们从前一阵子的一则新闻说起。在北大的120周年校庆讲话中，林校长在呼吁北大学子“要立志，立鸿鹄志”时，貌似不确定发音突然停顿了两秒，思索片刻后，将“鸿鹄（hú）志”读成了“鸿浩（hào）志”，惹来网民笑话。香港《苹果日报》还说，有网友称，林建华更将“莘莘（shēn shēn）学子”读成“斤斤学子”，不过后来也有人指出，校长其实是想说“菁菁（jīngjīng）学子”，意思同“莘莘学子”一样，并没有错。

这件事，在国内引发网民强烈反应。一些网民狠批说，这个字可是在初中课本《史记∙陈涉世家》中学的，怎么能念错呢？再结合到之前清华校长也念错过字，不少人因此讲，现在教育很有问题。

对这件事，我有这样四个看法，分享给你。

首先，读错字是谁也避免不了的，即便是央视的播音员也偶尔会读错字。读错字甚至和学术水平、文化素养没有太大的关系。虽然林校长读错了字，但他依然是不错的化学学者，他的化学水平不会因为读错一个字就因此改变了。

读错字的情况不仅在中国有，在国外也一样存在。特朗普喜欢发推特，不仅经常拼写出错，而且还创造出一堆新词。大家理解他的意思，并没有因此嘲笑他，每次嘲笑他的，都是因为他的政治主张，或者说推特的内容，而不是拼写。

另外，现在说的最多的一个英语单词Okay，其来源的一种说法是19世纪一位美国总统书写实在太潦草，“Alright”写得让人看上去像“Okay”。不管怎么样，虽然读错字、写错字、写了病句实在有些丢脸，但是问题不是那么严重。

另外要说的是，世界上很多国家有语言委员会，中国、法国、日本、西班牙等等国家都有，提倡使用标准、正确的语言。但是，英语国家没有，因此英语的语法其实远没有拉丁语系的语言严格，但是就是因为它不严格，才容易在全世界普及。

第二，根据我做了几十年自然语言处理的经验。中文是最容易写错字的语言，这倒并不因为它是象形表意文字、非拼音文字，而是因为汉语常用的字数太少所致。汉语的这个特点，一方面是它从编码的角度讲非常精简，同一本书，汉语比英语薄很多。但是另一方面，这个特点也带来了问题，就是语言的冗余度不够大。冗余度不大会导致语言的二义性特别大，也就是说，同样的词，读音和含义本身并不明确，必须通过上下文才能确定。

在前面这件事发生后，《人民日报》把大家常常读错的一百多个字做了一个总结，我看了一遍，绝大多数都是因为二义性造成的，没有上下文就读不对。比如“学校”的“校”字，在编辑校对时读“jiao”，但是如果我只给你“校字”这个词，问你读什么音，你也拿不准。你可以把“校字”，理解成“校对文字”，也可以说是“学校的校字”。这就是语言二义性的问题，要看更长的上下文了。

在英语里，也有二义性，但是不如中文严重。我在之前讲英文写作时说，像be，do，get，make这样的动词要少用，因为它们的含义不明确。英语里的词汇量非常多，这是保证它含义比较清晰的原因，但是也让我们中国人学英语变得很麻烦。

世界上主要语言中词汇量最大的可能是捷克语，单词的数量比英语大了一个数量级，有上百万。我们在约翰∙霍普金斯处理捷克语时非常头疼，因为需要非常大的数据量才能进行有效的统计。但是，捷克语的二义性就非常小，你几乎不会读错。

因此，对中国人念错字，大家不要太苛刻，这虽然和人的语文水平、知识多少有关，但也是语言本身使然。

第三，在正式的活动中讲演，一定要多预演几遍，越是重要的讲话，越要自己准备发言稿。林肯总统在葛底斯堡的发言只有三分钟，他为此准备了三天，这让那篇很短的演讲句句都是今天所谓的金句，成了千古名篇。

纳粹德国宣传部长戈培尔是一个很会鼓动的人，但其实他并不擅长演说，他之所以每次演说的宣传效果特别好，是因为在下面做足了功课准备。戈培尔有一个习惯，在准备演说前和演说后称体重，每次都会轻个几斤。

对于一个演说者，避免读错字除了做足功课，一个简单的办法就是尽可能使用自己熟悉的词语，不要卖弄学问。林肯小时候家里穷，只有一本《圣经》，因此他一辈子演说用的例子大多来自《圣经》。

第四，犯了错误，做好善后处理很重要。处理得好，反而可以加分。

之前清华校长读错了字，只当事情没有发生，不作评论，这其实也是一个处理方法，但是不算好。

北大的这件事发生后，也有一些北大校友出来瞎解释，说中国古代真有一个叫洪皓的人，林校长说的是他。这个洪皓，是南宋的大臣，出使金国，被扣留在金国苦寒之地十五年。于是有好事者，就说林校长的意思是要学生们不要受到各种利诱，要报效祖国。这种解释是帮倒忙，所谓猪一样的队友，就是指这种帮倒忙的人。

相比之下，北大的处理本身还算得体，承认了错误，但是却做了一件更糟糕的画蛇添足的事情。林校长声称：“焦虑与质疑并不能创造价值，反而会阻碍我们迈向未来的脚步”。这句缺乏常识的话从一个研究自然科学的学者嘴里说出来，实在让人不禁要怀疑他是怎么做研究的。

众所周知，科学发展的原动力恰恰就是质疑。没有质疑，成见和偏见就会成为真理。没有质疑，欧洲走不出中世纪、哥白尼就提不出日心说、爱因斯坦也不会提出相对论。即使在人文和社会学科，如果没有质疑，马克思也无法在亚当∙斯密和大卫∙李嘉图的基础上形成马克思主义的系列学说和理论。

质疑本身是科学价值链的第一环。在任何时候，提出好的问题，比解决那些问题更难。张守晟教授和我分析MIT和斯坦福的教授与北大清华教授的差别时讲，前者能够提出问题，后者能够解决问题。在科学研究上，必须先有质疑，提出问题，才会有科研结果，否则永远是跟着别人屁股后面跑，不能做出原创性的发明。可以说，理性的质疑是人类取得一切文明进步的基石。如果一所大学缺了质疑的精神，永远成不了世界一流大学。

华东政法大学刘红教授对此的一番评论很到位，“他在对质疑的认知问题上犯的错误要比读错字更严重。涉及教育理念、科学家的基本素质。培养学生批判性思维是一个民族一切领域得以创新发展之根本！世界上哪个一流的法学院不宣称自己培养学生批判性思维的能力？更何况科学？"

当然，我讲最后这段话，并不是要批评什么人，而是强调善后的重要性，本来做得很好的一件事，千万不要自以为是地画蛇添足。

不知道你对于处理危机，有没有比较安全的方式？如果有的话，你可以分享给其他读者。



# 第114封信 | 从两句口头语讲讲语境和逻辑


2018-06-12

我们这周的话题都比较轻松，今天我们来谈两句口头语，然后讲讲它们后面透出来的更深层次的问题。

第一句话是“没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，只有永恒的利益”。这句话你一定听过，但如果我要问你这是谁说的，可能你会说是英国人。没错，确实是英国人说的，很多人因此说这体现了英国人的价值观，只有利益，没有友谊。甚至有人把这句话算到了丘吉尔的头上，因为他在二战时是一个典型的只谈利益，不谈交情的人——先前和德国人打得你死我活，但是到了战后为了制约苏联，转而开始支持德国人。

但有意思的是，今天中国人说这句话的时候，可比英国人多多了。你如果在Google上搜索一下，这句话的中文翻译，有300万个结果，而它的英文原文反而只有170万个，要知道互联网上英文网页的数量大约是中文网页数量的5倍。从我个人的经历来讲，我很少听到美国人说这句话，但是经常听到中国人这么讲。事实上，上述观点并非每一个西方人都认可，因此，我没有把这句话说成是名言，只把它当作了一句俗语。

这句话的出处并非来自丘吉尔，而是另有其人，很多时候人们为了让名言更有说服力，把它们硬是加到大人物的头上。不过，讲这句话的帕麦斯顿（Palmerston）子爵亨利·坦普尔也确实两次担任过英国首相，这一点和丘吉尔有点相似之处，而且等会儿你了解了他的生平会发现他在英国历史上的地位和丘吉尔差不太多。“帕麦斯顿”这个词早期在香港被翻译成“巴麦尊”，因此过去通常以他的爵士封号巴麦尊称呼他。

巴麦尊的原话是这么说的：

“We have no eternal allies, and we have no perpetual enemies. Our interests are eternal and perpetual, and those interests it is our duty to follow.”

准确的翻译应该是这样的，“盟友不可能永恒，敌人也不可能永远是敌人，我们（指国家，不是个人）的利益却是永恒并持续的，而（为国家）谋求利益是我们（议会和内阁）的职责所在”。

由于这句话是他在议会发言中所说的，因此联系到上下文和当时的环境，它的含义是当时作为英国内阁大臣的巴麦尊要议会和内阁尽到对英国的职责。但是这句原本比较中性的话，把后一半给掐掉，就成了暴露英国人没有原则，只懂得追逐利益嘴脸的证据。

巴麦尊这个人在20岁的时候就开始从政，直到81岁在首相任上去世，他也成为了英国到今天最后一位在任上去世的首相。巴麦尊一生大部分时间在主管或者参与英国的外交活动。因此，他说出“盟友不可能永恒，敌人也不可能永远是敌人”这样的话非常合情合理。

他经历了拿破仑时代，在那个时期他反对拿破仑，但是在后来又和法国联手解决北欧的一些问题，努力维持欧洲的均势。但是在巴麦尊身上，我们更多地应该看到的是他一辈子在非常尽责地为英国服务。他从政60年，无论是作为执政党的部长和首相，还是反对党的议员，都在维护英国的外交利益。

巴麦尊长期从政，并没有为自己谋取什么私利。在他弥留之际，医生问他是否相信上帝会让世界重生，他糊里糊涂地唠叨着“第98条，请继续”。第98条是指他之前思考的外交条约的条款。巴麦尊死后，虽然他的遗愿是葬于拉姆齐修道院，但英国坚持为他举行了国葬，在此之前只有三位非皇室成员获此殊荣，他们是牛顿、海军军神纳尔逊，以及打败拿破仑的威灵顿公爵。

开创了全世界护士事业的弗罗伦斯·南丁格尔女士这样评价他：“他的离去是我们的重大损失，虽然别人要他做正确的事时，他总是玩笑，但他从来都是做到了的……他比他表现出来的还要诚挚。”

了解了巴麦尊是什么样的一个人，你也能更确切地把握他话中的原意了。至于为什么他那句很负责任的话，被断章取义，成为了一句赤裸裸追求利益的名言，这就是今天的思考题了。

接下来再给你讲讲另一句话——顾客是上帝。这句话据说也是西方人讲的，大约在30年前传入了中国，以至于今天很多中国的顾客（包括飞机上的乘客）都理直气壮地觉得自己是上帝。

20多年前我到美国时，问起美国人是否有这种说法，他们都一致否认。因为虽然美国的法律非常保护顾客的利益，但是从来没有商家觉得顾客是上帝。

一位基督徒这样和我讲，“这句话一定不是基督徒，或是犹太教徒、伊斯兰教徒说的，因为在这些宗教里，神是荣耀的，把一个顾客说成上帝，是一种极为不敬重的行为。而如果一位不信那些宗教的人说出这句话，也没有什么分量，因为上帝在他心中本身就不存在，把顾客比成是上帝，也未必会对顾客好，因为能亵渎上帝，就能欺负顾客”。

事实上，我真的没有见过那些把顾客比成上帝的人对顾客有多好，常常是这句话糊弄人。相反，很多顾客倒把这句话当真了，动不动耍大爷脾气。在这些自认为是上帝的顾客中，经常上媒体的是飞机的乘客。本来飞机晚点大多属于非可控的因素，比如空中管制或者天气，这种情况下，空乘其实不能按时下班也很烦，并非有意和乘客作对，这时着急也没有用，大家彼此理解一下。但是总是有些人要去闹柜台，把自己当成上帝。其实上帝是老天爷，是它不让飞机起飞，自己再闹腾除了进一步延误飞机，没有什么益处。世界各国的航空公司在机票背后会写上一大堆的小字（电子机票在买票时有个服务条款的确认过程），写明了不遵守航空公司规定，公司有权利不提供服务的条款。只是这个条款没有人读，平时也不会因此引起纠纷罢了。

我在《见识》一书中讲，比贫穷更可怕的是缺乏见识、缺乏爱、缺乏规矩。守规矩不仅针对孩子，也针对成年人。

去年温哥华发生了一件事，被当地人热议。在时速60公里的快速道上，一个中国老太太牵着自己的孙子乱穿马路，幸好车主刹车避让及时，他们仅仅被轻轻蹭到了些。车主立刻停下车报了警，并上前询问老人孩子的情况，谁知老太太一看这阵势，马上拉着孩子一屁股坐地上说受伤了。那个加拿大车主见状急忙叫来救护车。

等警察赶到现场，了解情况并查看车行记录仪后，让翻译告诉老太太是她的责任，之后的医疗费用需她自费。老太太立刻又哭又闹，对着路人大喊大叫，“快来看，欺负老人、欺负小孩了”。警察认为她受到惊吓导致情绪失控，不由分说把她和孩子隔离开来送去医院。待老人的子女赶到医院时，一张上万加元的账单已经在等着他们付了。随后是妨碍交通的处罚。

加拿大朋友把这件事讲给我听，我说责任首先在子女，老人来到国外，他们是监护人，有义务把规矩讲清楚。不过，另一方面，世界上信教的地方，可真没有觉得我们凡人是上帝，我们得自己守规矩，照顾好自己。

至于“顾客是上帝”这句话怎么产生的，我打听了很多年，都没有找到很确信的出处。最后让我觉得相对合理的解释，是香港人发明的——他们时不时把上帝挂在嘴边，但是很多人并非笃信上帝，并不把上帝当回事。中国在改革开放之初，香港商人给中国带来了商业上全新的观念，很多提法就是那个时候进入中国的。

我们对人的很多偏见和误解，来自于断章取义，对自己违规行为过分地谅解，来自于自己编造的一些对自己有利的说辞。全面地了解人、事物和世界，会让我们更好地融入世界。

思考题：巴麦尊的那句“盟友不可能永恒，敌人也不可能永远是敌人”，为什么会被断章取义，成为一条追求利益的名言呢？欢迎分享你的看法。

另外，你认为还有哪些口头语、俗语是被断章取义的？



# 第115封信 | 文明的起源


2018-06-13

看到今天这个题目，你可能会觉得我要聊聊世界文明的起源，其实我今天想讲的是人如何变成文明人，而这是最近听了易中天老师一次报告后的启发。

易中天老师在一次报告里讲了这样一个真实的故事。按照易中天老师的讲法，故事发生在清朝灭亡后民国初年四川的广汉地区。你如果熟悉中国地理，会知道广汉在成都平原的北部，从陕西进入成都平原的川陕大道经过那里，因此在清末那里商旅往来不断，经济虽然说不上繁荣，但当地人生活却也维持得不错。

但是等到清政府垮台，当地就陷入了无政府状态，于是盗匪四起，杀人越货，结果很快商旅们都吓得只好绕道而行，于是土匪们也就没得抢了，当然他们也可以抢当地农民，问题是农民也开始逃跑了，因此眼见土匪的生活要维持不下去了。

这时，土匪们聚在一起，召开了一次“广汉地区土匪经济工作会议”，这是易先生的原话，商讨大家的生计问题。土匪们最后达成一个协议，大家分片包干，比如说川陕大路在广汉地区有两百里长，每一帮土匪根据人数多少各自负责一段，比如张麻子负责20里，王麻子负责30里，李麻子负责30里等等。每一个土匪在自己的地界收费，但是要遵守这样三个规矩：

1. 统一收费标准，比如扛一袋盐的商客收五毛钱，推一辆小车的收一块钱，大马车论斤收费。所有的土匪不得违反收费标准。

2. 收费后要给开发票，张麻子收了费后，李麻子、王麻子就不得再收费了，而且还要给过路客提供保护。这样商旅凭借发票就可以在广汉地界畅通无阻地旅行。

3. 哪家土匪要是违反了规定乱收费、多收费，旅客可以向土匪经济工作会议投诉，所有的土匪起来打倒那个破坏规矩的土匪。

广汉地区的土匪们对这些规矩都认同了，结果是对商旅和土匪们双赢。对于过路的商客，交五毛一块的过路费，保得一路的平安，自然愿意；对于土匪们来讲，不用再过那种在刀尖上舔血的日子，有了稳定的收入，自然也乐意，于是皆大欢喜，很快广汉地区又恢复了往日商来客往的景象。

易先生接下来总结，土匪的这种过渡，就是人类从野蛮到文明过渡的缩影。人类早期都是野蛮人，文明是从野蛮过渡来的，但是它摆脱了野蛮的行径，我们都是强盗的后代，但我们不再是土匪，而是商人、企业家和劳动者。从野蛮到文明其实就是一个大家一同守规矩的过程。

易中天老师讲的这个故事让我觉得有点匪夷所思，虽然他总结的从野蛮到文明的过程不假，但是一百年前广汉地区的土匪能有这个觉悟，让人觉得难以置信。

实际上易老师讲的这个故事中，强盗们所制定的游戏规则，和古希腊时期地中海商业文明各个城邦之间的规则，以及19世纪英国主导的海洋贸易规则都非常相像，以至于我刚开始的时候怀疑易老师是为了讲述后来的商业规则编出来的。为了确定这个故事的真实性，不是在网络上以讹传讹，我专门做了一些研究，发现他讲的是真事。另外，有几个细节值得补充。

1. 故事发生的具体时间是1913年。

2. 虽然土匪们达成了协议，但是依然发生过违背规定乱收费的情况，于是商人向土匪头子们投诉，土匪们枪毙了那个乱收费的土匪。

3. 土匪们的这个政策让当地的商旅很快增加了，于是他们把经验推广到当地农民身上。当时由于军阀混战和土匪抢劫，农民们扔下土地跑了，很多田地因此荒芜了。

于是土匪们推出一个政策，请农民们回来种地，保证一亩地只收一斗谷，按照当时的产量，大约相当于收成的5%。当然，土匪们保证把外来的土匪打跑，这样农民就可以安心种地。5%的保护费比后来国民政府在当地收的税要低得多。

听完易老师讲的故事，你可能已经知道我今天想说的第一个结论了。那就是我们虽然都是强盗的后代，但是我们自己不是土匪和强盗，而是文明人，鉴别前者和后者的区别在于，后者懂得守规矩。强盗不明白守规矩可以带来长期的利益，而文明人懂得这一点。当我们想要破坏规矩的时候，想想我们是否该在广汉土匪面前感到汗颜，就知道该怎么做了。

在上面的故事中还能引出两个细节问题。

首先，土匪们制定的大原则没有问题，但是，它对于每一伙土匪未必绝对公平。

比如当时王麻子手下有100条人枪，占据了40里的地盘，张麻子起步晚一点，有了60条人枪，只占了20里的地盘。张麻子可能会说，“王麻子、李麻子，你们已经发展壮大了，我还在扩充人马之中，能否给我点政策倾斜，要么多划给我点地盘，要么让我提高一点收费标准”。

如果同意了张麻子的这个要求，就很难制定一个可行的规则了，因为永远有例外。我在写给你的第94、95封信中介绍法国的高等教育时，讲到它为了确保给像张麻子这样的弱势群体公平，会搞出一大堆非常繁琐复杂的规矩，而那些规矩大家难以搞懂，更无法遵循。

我在思考题中让大家选择，是选择中国高考一刀切式的大学录取原则，还是照顾到方方面面的法国式公平原则。大家几乎无一例外地选择了中国高考一刀切式的做法。因此，很多时候看似有诸多不合理之处的硬性规定，是复杂条件下能够维持一个秩序唯一可行的办法。

通常文明的进化过程是这样的。当秩序消失之后，巨大的动荡会让各方都难以生存，然后会产生非常简便的规则让大家遵守，这样大家都能生存下去。

比如秦末刘邦进入咸阳之后，为了维持民心稳定，只制定了一共十个字的约法三章（杀人者死、伤人及盗抵罪）。这其实和广汉土匪的规矩差不多。

但是接下来，随着一个社会系统进入稳定状态并且变得越来越复杂，过于简便的规则会因为棱角太分明不够用了，大家就会经过协商、博弈，慢慢制定越来越符合各方利益的规则，并且形成新的稳定，这个过程需要很长的时间。

中国今天的高考，就面临这样的改革，因为中国人今天对教育的需求，已经和1977年恢复高考时大不相同了。那时中国只要是能做事的专业人才就稀缺得不得了，今天在某种程度上讲是人才过剩。但不论是处在哪个时代，大家都要守规矩。否则，很长时间制定的规矩一旦被破坏，就又需要太长的时间恢复并达到新的平衡了。从长远来看，财富的积累也好，社会的进步也好，积累和改进的速度快慢固然有影响，但是最可怕的是一遍又一遍推倒重来。

其次，广汉土匪的事还有一些后续的故事。土匪们所收的5%保护费，或者说税收，对当地农民来讲是可以接受的，而且比后来的军阀政府收的税低很多。据吴思老师的研究，后来的军阀政府和国民政府在四川是不断地加税，居然把2011年的税都提前收了。因此，那样的政府还不如土匪。

为什么当地土匪懂得宁可养鸡生蛋，降低收费的道理呢？因为他们没有选择，离开了广汉他们就无法生存，因此只能把当地治理好。而国民政府的官老爷们并没有觉得那个地方是自己的，因此就将短期的利益最大化。

我在写给你的第89封信中讲过，制造出一种通用处理器芯片，需要有操作系统支持，而能够培养一种操作系统，得有一个为版权付费的生态环境。每一个人付一些软件使用费，就如同土匪们根据规则培养当地的经济，才能形成市场。如果每个人都不付费，都觉得那些软件是别人的，能偷就偷，和解放前四川的国民政府竭泽而渔没什么区别。相应的软件公司，就如同广汉地区的农民，如果他们的收成都被偷走，以后也就犯不着从事生产了，要么离开，要么也去抢。

我在《硅谷来信》中讲，我们大家都应该高尚起来，今天套用易中天老师的话讲，文明起来。

思考题：能否就广汉土匪和海洋秩序谈谈你的体会？也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友们，共同对思考题谈谈自己的看法。



# 第116封信 | 美国中小学生读什么书？


2018-06-14

我们这周谈的内容显得有点杂，但是有一个核心，就是博雅通识教育。博雅通识教育不是简单地把语文、数学、历史和科学堆在一起，而是通过各种课程的学习，学会思考和做人，做事。

作为博雅通识教育的一部分，课外阅读是非常重要的，而那些阅读，和今天很多人通过半小时快读一本书是不同的，它的目的不是为了获取更多的信息，而是通过阅读形成自己的思想。今天我们来看看美国中小学生都读哪些课外书。

通常美国像样一点的中小学在寒假和暑假前会布置课外阅读的书单，但是它们和学校的相关性太强，未必有代表性，因此我选择了美国学乐教育集团（Scholastic）给中小学生准备的书籍清单，做了一些整理、归类和分析，看看美国对中小学生注重什么样的通识教育。

学乐教育集团是美国一家专门针对中小学生的出版社，它的产品覆盖从学龄前到高中毕业（3-18岁）的儿童及青少年，有些读物非常简单，有些深奥一些，《哈利·波特》的英文版权也是学乐买断的。此外，学乐集团还经常搞一些中学生的作文、艺术等比赛。

我把美国孩子们的读物分了五类，从中你可以看出些门道。

第一类、开阔眼界，了解世界。

我们常说"读万卷书，行万里路"。如果没有机会通过行万里路来了解世界，不妨通过书籍做到这一点。学乐推荐的这一类书包括这样一些。

DK出版社出的《世界奇观》（DK Eyewitness Books: Wonders of the World）；

国家地理出版的《世界真奇妙》（National Geographic Kids Weird But True!）；

《吉尼斯世界纪录》，我的孩子就喜欢从学乐的书单上订这本书。

第二类、了解历史、了解美国。

这类书的比例非常大，又可以大致分为两类。

第一种是关于历史事件的。比如：

给小学生读的《什么是独立宣言》；

介绍印第安人的《美洲原住民英雄》（Native American Heroes）；

介绍上个世纪60年代美国民权运动的《我们有了份工作：1963年伯明翰的孩子游行》。

这一类在历史上几乎没有像中国《上下五千年》这样的通史类的读物，而是很多让学生们从不同角度了解历史的书籍，比如著名的《安妮日记》，它是纳粹在占领荷兰的时期，一位13岁的犹太女孩在全家成功躲藏纳粹搜捕两年零一个月所写的日记内容，在战后由全家唯一幸存的父亲加以整理出版的，从侧面反映二战和纳粹排犹的纪实性作品。这种书对人的影响常常超过通史类读物。

为了让学生们从不同角度了解历史，美国对所谓反派客观的态度和评价值得我们学习，在推荐的书中有一本是《臭名昭著的本尼迪克特∙阿诺德》。阿诺德这个人中国人可能不太了解，它是美国独立战争时的人物，当时华盛顿的军衔是中将，他是少将。阿诺德被认为是美国独立战争中最具战略才华，最为足智多谋的领导人之一。

那场战争在军事上的胜利，离不开阿诺德指挥的几场关键性战役的胜利，包括独立战争中最为关键的萨拉托加大捷。但是他最终却作为那场独立战争中最为臭名昭著的叛徒被写进历史。后来他为了美色和金钱，先是给英国人送情报，后来干脆带领英军直接和华盛顿作战。在某种程度上，你可以把他看成是颇具争议的汪精卫。对这样一个人如何评价，对中小学教育就是一个挑战了。

第二种是关于历史人物，这里面虽然有些名人传记，比如林肯等人的传记。但这些传记的主角不仅包括伟人们，也包括各行各业的杰出人物，比如写运动员的书有：《冠军：拳王阿里的故事》（Champion: The Story of Muhammad Ali）；讲13岁登上珠峰男孩的故事书《视线之外没有高峰》（No Summit out of Sight）；关于科学家的书有居里夫人的，介绍美国杰出人物的有关于第一个飞越太平洋的女飞行家阿梅莉亚∙埃尔哈特（Amelia Earhart）的小传。

第三类图书是百科类，包括很多科普读物。比如：

《化学小实验》（Icky Sticky Chemistry）；

《海底世界》（Undersea）；

DK和史密森尼博物馆出版的《科学》（Science）；

介绍地质的《宝石的世界》（Gemstones of the World）。

这类书通常是图文并茂，阅读的感受非常好。

第四类很有意思，是宣传女权主义的图书。这类书的数量还特别多，比如：

《克拉拉和戴维》（Clara and Davie），介绍创立了美国红十字会的克拉拉∙巴尔顿（Barton）。

《伊丽莎白引路》（Elizabeth Leads the Way），介绍争取妇女投票权的伊丽莎白∙斯坦顿（Elizabeth Cady Stanton）。

《舞动的生命》（Life in Motion），介绍美国史上第一个非裔的女芭蕾舞领舞科佩兰（Misty Copeland）。

当然还有介绍希拉里小时候的书《美国女孩》。

第五类是讲述冒险和探险的书籍，既包括到世界各地探险的故事和指南，也包括虚构出来的超级英雄的故事。

我没有浏览它的书单时想不到这类的书有那么多，这可能和美国人爱冒险有关。这类之中具有代表性的是这样一些书籍：

国家地理的《终极探险者指南》（Ultimate Explorer Guide）；

《谁是斯坦·李》，讲述蜘蛛侠、绿巨人、钢铁侠、雷神和X战警的创造者凡尔纳的各种书；

让孩子们在惊险刺激的冒险中体验生活的《篷车少年大冒险》（The Boxcar Children Great Adventure Series）；

当然，也还有《哈利·波特》这样的书。

除了这五类，学乐还有很多推荐的书不容易归类。不过，根据我的研究，能够看出美国人在通识教育上有这样三个特点：

1. 注重知识的全面性，它推荐阅读的书籍涵盖了几乎中小学生能接触的各个领域。

2. 从不同角度，从各种侧面了解世界。这一点无论是在历史读物、人物传记，还是开阔眼界的书，都有这个特点。

3. 特别强调对弱势群体的宣传，不仅有很多介绍优秀女性的书，还有很多介绍非洲裔的图书。

此外，让我有点吃惊的是美国人对冒险的热衷。

学乐的图书不包括严肃的文学作品，这些书籍，会在中学生的书单上。我看了过去上高中的女儿和现在上初中女儿的书单，总的来讲，英语作家的小说和文学作品列了非常多，比如莎士比亚、简∙奥斯汀、勃朗特姐妹、狄更斯、哈代、马克·吐温、海明威、弗朗西斯·菲茨杰拉德，等等一大堆。相比之下，德国、法国和俄国作家的书列得就少很多，亚洲作家的书几乎没有。有人说美国人对世界不了解，这可能是一个原因。

美国中学的文学课，会讲解、分析和考察整本原著，这一点中国的中学是不会做的。比如在初中，会讲解莎士比亚《裘力斯∙恺撒》《罗密欧与朱丽叶》全剧，然后让大家写论文，到了高中，会学习奥斯汀的《傲慢与偏见》，甚至托尔斯泰的巨著《战争与和平》（四本大部头）。因此美国中学生的阅读量巨大，当然写作量也是巨大，写个20页的论文是常事。

此外，对于文学评论或者读后感的写作，不要求观点正确，要求逻辑合理。我记得小女儿分析罗密欧与朱丽叶的悲剧时，将主要的责任归结到罗密欧的不理智上，让我很担心，但是老师居然给了一个高分，这在中国是绝对不可能的，我们怎么都会把他们的悲剧归结为不合理的时代和家族的仇恨。

如果你有一个上中小学的孩子，希望今天的内容对你有参考价值，如果没有，希望你对通识教育有更多的理解。



# 来信补充 | 大学前应该读完的书单


2018-06-15

在昨天写给你的来信中，向你推荐了一些美国中小学生的书单。今天把我在《硅谷来信》中列的中学生书单分享给你。

即使你不是这个年龄阶段的人，也希望它们对你能够有所启发，没有读过的书，现在拿起来读一读也无妨。

希望你可以把这份书单分享给你的学生朋友和他们的家长。



一、文学类


1.金庸和琼瑶的书各一本，随便读什么，长篇的比短篇的好。

金庸和琼瑶的书算不上经典，但是对于了解中国人的情感还是很有帮助的，关键是那些书情节都很吸引人，读起来很省劲。很多人不喜欢阅读是因为读不下去。这些书虽然通俗易懂，但是文笔非常好，可以作为写作的范文。

很多人觉得读了这些通俗的小说不够高雅，要知道，简∙奥斯丁甚至莎士比亚的书在他们的年代都是通俗读物。当通俗小说流传下来了，几百年后如果还有人读，就是经典。

2. 鲁迅的短篇小说集《呐喊》。要了解中国，必须读这本小薄册子。

3. 《红楼梦》。

4. 雨果《悲惨世界》，它告诉我们什么叫做人性，并且教会我们爱比恨更有力量。

5. 罗曼∙罗兰《贝多芬传》，很薄的一本书，告诉我们什么是英雄，怎样才能成为英雄。

6. 乔治·奥威尔《1984》，这是著名的左翼进步记者奥威尔在经历了西班牙内战后，反思人类的行为，写下的政治寓言式小说。几十年后，很多现象居然在他的书中已经讲到了。它告诉人们什么是自由。

7. 歌德《少年维特的烦恼》，进入大学后，几乎每个人都会遇到维特式的烦恼。

8. 贾平凹的小说，随便看上一两本，最近10年比较好的是《秦腔》和《古炉》。虽然莫言得了诺贝尔文学奖，但是我个人觉得贾平凹的小说写得更好。贾平凹对社会观察的视角非常独特，写作的切入点与众不同，而他对人物内心的情绪的描写非常细致准确。总的来讲，贾平凹的作品里面没有华丽的辞藻，甚至没有什么金句格言，但是他时不时地在文字之间流露出的“偶然”的感悟，不乏哲理，让人回味。

9. 夏洛蒂·勃朗特《简·爱》，女生尤其应该读读，思考一下应该成为什么样的人。

10. 司汤达《红与黑》，法国大革命后的祁同伟的故事（祁同伟是电视连续剧《人民的名义》中的一位出身贫苦，但是后来为了往上爬和捞取私利而不择手段的人）。它讲述了一个逆袭的屌丝的阴谋与爱情的故事。思想性和文笔在众多法国名著中也是翘楚。

11. 简∙奥斯丁《傲慢与偏见》，可以帮你了解一下优雅的贵族爱情。

12. 莎士比亚《哈姆雷特》，读完这篇名剧，可以真正理解什么叫做“戏剧化”。另外也推荐《罗密欧与朱丽叶》，如果有时间的话。

13. 富兰克林《富兰克林自传》，这本建议你读英文原文（并不长），可以练习一下英语。我一直是把富兰克林当作我的精神导师看待的，以后我还会用三封信的篇幅介绍他对我的影响。这本小册子，则是我最早了解这位美国国父的入口。我在前面第99封信《我为什么倡导保守主义》中也简要地介绍了富兰克林，有兴趣的朋友可以回过头来读一下那封信。

14. 木心《文学回忆录》，这是陈丹青在大学听木心讲课时做的笔记，里面透出木心对中外文学的深度思考。

15. 《古文观止》

16. 《唐诗三百首》，要了解中国文化和语言，要从这两本书入手。至少将来找男女朋友也用得上。如果你是一个理工男，这两本书还特别有用，因为总不能和女友谈编程或者机械原理吧，一句“曾经沧海难为水，除却巫山不是云，取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君”，比学霸们的考试成绩更能打动人。

如果想装得老成点，几句《春夜宴桃李园序》（李白作）里的 “浮生若梦，为欢几何？”，“阳春召我以烟景，大块假我以文章”，说出来也会让人感慨，当然更重要的是你可以通过它们理解李白等人的心境。

17. 菲茨杰拉德《伟大的盖茨比》，这本书文笔极其优美，如果能读英文原文，推荐阅读。但是故事性一般，因此如果读中译本，就算了。

18. 钱钟书《围城》，这是钱钟书先生的代表作，深入刻画了中国知识分子的生活百态和个性，全书诙谐幽默，可读性很强，里面的内容已经在今天人们的谈话中不知不觉地被引用，没有读过的话，在大学交流都成问题。



二、历史类


1. 傅高义《邓小平时代》。傅高义（Ezra Feivel Vogel）其实是一位美国人，虽然名字像是中国人。他是哈佛大学教授，中国问题专家。要了解中国过去几十年的改革开放，可以从这本书着手。这本书并不是邓小平传，而是对中国惊险崎岖的改革开放之路来龙去脉的描述，读懂这段历史，就能体会我们这些“仍然生活在邓小平时代”的人的现在和未来。

2. 基辛格《论中国》。作为促成中美关系正常化的基辛格博士，看待中国比我们自己看得还清楚。几年前他在Google讲，自己到中国多达60次之多，见到过从毛泽东开始的中国历届最高领导人。另外，如果有能力，最好读一下英文原版书，因为里面的内容多得多。

3. 房龙，任何房龙的书都值得读，他是一个能把历史写出趣味的人，如果只读一本，就读《人类的故事》吧。

4. 茨威格《人类的群星闪耀时》。我的《文明之光》一书就是受他的启发，他通过写历史片段描写了一群历史上的伟人和改变世界的重大事件。另外书的译者舒昌善先生有着和茨威格类似的境遇，因此他的翻译很忠实于原意。



三、哲学类


1.培根《培根随笔》，这其实是他的散文集，文笔极其优美，而且充满哲理和智慧。培根也被美国国父杰斐逊认为是对他影响最大的三个英国作家之一，另外两个是洛克和牛顿。

2.罗素《西方哲学史》，这是一本能够系统了解哲学的好书。

3.叔本华《人生智慧录》，叔本华是在哲学上提出“意志”这个概念的哲学家，他的观点比较悲观，但是这本书却写得很好，能够帮助我们理解生活中很多困境的根源。



四、思维类


万维钢《万万没想到》，可以帮你换一种思维方式——理工科的思维方式。对于文科生来讲尤其需要。



五、科学类


1.霍金《时间简史》，物理学大师最畅销的科普读物，介绍了我们宇宙的来龙去脉，可读性很强。

2.伽莫夫《从一到无穷大》，这是对我本人一生产生了重大影响的科普读物，我是通过它认识数学和物理学的，也是通过它理解科学的思维方式的。它的内容没什么新鲜的，大家在中学都学了，关键是沿着这位物理学大师的思路，学会一种科学的思维方法。

3.温伯格《给世界的答案》，诺贝尔奖获得者写的科学史，他从科学的诞生，写到了中世纪和近代的发展，最后讲到最近十几年的前沿科技成就。这本书的好处是容易阅读（但它并不是一本内容全面的科技史读物），对于十几岁的人来讲，容易阅读非常重要。第二点就是他将科学的思想贯穿到故事中了，因此通过这本书可以培养一些科学的素养。



六、经济类


戈登《伟大的博弈：华尔街金融帝国的崛起》，这是一本介绍华尔街历史和世界金融史最权威的和可读性最强的书。

译者祁斌是我清华的学弟，在美国留过学，英语很好，虽然是理工科出身，拿的也是物理学博士，但后来在高盛长期任职，对金融非常精通。回国后在证监会和中国投资责任有限公司担任领导职务。这本书也成为了中国金融界领导的必读书。为了方便国内读者阅读，他在每一章前面加了很长的背景知识介绍，这是一般翻译书所没有的。

上面这些书是推荐给中学生的，挑选的标准是我认为他们读完之后在大学能够进步比较快，而且我在挑选时，尽量不选太难懂的。

其实还有很多好书，甚至更好的书，它们或者不急于在上大学前读完，或者需要一些背景知识，比如《史记》《神曲》《领袖们》《漫步华尔街》等，因此都没有列入。

欢迎你把这张书单分享给适龄的学生朋友和他们的家长。



# 答读者问29 | 怎样证明人类进入了文明社会？


2018-06-16

读者@无涯：

吴军老师，您多次强调要有目的地学习，要学以致用，我也认为学习确实要如此。但我也一直有个疑问，很多时候抱着"有用"的态度去学习会不会限制了自己获取知识的脚步，仅仅局限在"有用"的知识上。

那么应该怎么看待"学以致用"和"无用之用是为大用"的关系呢？



吴军

关于这个问题，我其实在过去的内容里已经谈了多次，虽然没有直接就这个问题给出答案，但是我的想法始终是一致的。简单地讲，就是要将有用的技能培养，或者学习和看似当下无用，但是以后可能派上用场的训练分为两个阶段。对于不同的人，不同家庭条件的人，要学习的内容的优先级是不同的。

对于马上就需要掌握一技之长，养家糊口，脱离贫困窘境的人来讲，明确学习的方向和目的极为重要。对这些人来讲，学习要非常具有针对性，泛泛地谈论什么"无用之用是为大用"是自欺欺人。那就如同饭都吃不饱，还在谈论米其林餐厅的饭菜是如何做的一样。

对于暂不至于要为温饱发愁，想要将来能够走得更长远的人，就需要平衡"学以致用"和"无用之用是为大用"的关系了。

因此，我常讲，中产家庭的孩子必然最辛苦，如果他们想要更上一层楼的话。中国真正的富有阶层和精英阶层的出现是近十多年的事情，对比他们在孩子培养上的做法，和普通中产阶级的做法没有什么意义，因此拿统计数据更多的美国的情况分析，然后对标可能更准确一些。

在美国，精英阶层的孩子通常会花更多一点的时间学习那些所谓暂时派不上用场的东西。比如那些以基础素质教育为核心的小型精英文理学院所教授的内容都属于这一类。这些学校，包括大家熟知的威廉学院和卫斯理女校，讲授的内容你可以认为是高中内容的延续，那些学生必须再去读研究生，学习专业知识，将来才能做到才勘大用，否则，就会被人看成是绣花枕头。

这些家庭的孩子的优势在于，因为不急于养家糊口，也不会发愁还学费贷款，因此可以多几年通识教育的时间，晚几年选择自己想做的事情。但是，当他们一旦开始学习和从事自己的专业，依然要学习那些学以致用的技能，这一点是谁也避免不了的，并不因为一开始自身条件好，家里条件好，就能比别人更轻松地做事情。

很多中国富有家庭的家长不懂得这一点，以为他们有点钱，有点权力，孩子就不需要努力了，不需要掌握谋生的技能了，因此这样的孩子在世人看来，就不过是什么"二代"而已。其实未来的竞争最终靠自己的能力，而不是别人的能力。

中国的富有阶层，因为是一代富有，不曾有过世代精英的传统，很多人还没有摆脱暴富的心态。相比之下，欧美人见识过几百年的兴衰成败，知道维系繁荣比创造繁荣更难，因此身上"二代"习气较少。

相反，那些18岁之后就要开始考虑自己未来生活和工作的人，享受不了几年不必为生计发愁的奢侈，必须先有立足之本，再考虑其它的事情。其中的一些人，能力较强，也比较好学，可以同时兼顾技能的培养和素质的教育，他们会用比别人更少的时间掌握很多东西，本职工作和主要任务还能做好。

这些人就是你见到的那些看似生活学习轻松、没少玩，成绩还特别好的人，他们该学的都学会了，不该学的也学到了。但是，大部分人未必有这样的天赋。因此，更多的人是在学好专业，做好本职工作之余，因为不再需要把百分之百的时间和精力花在技能的培养和主业之上了，闲暇的时间用于学习那些看似无用的东西，以便能够开阔眼界，将来发展得更好。

兼顾"学以致用"和"无用之用是为大用"的关系还有一个常常被人忽略的地方，就是要讲究效率，因为人的时间是有限的，不可能什么都学，还能什么都学好。对于那些"无用之用"的东西，最有效的学习是在学的过程中不断反思。我知道这个说法有点抽象，不知道你能领悟多少。

读者@bayannamor：

老师，人类社会已经进入文明社会的标志是不是这个社会已经懂得制定规矩和规则开始的呢? 还可以从哪些方面证明人类是否进入文明社会了呢？



吴军

文明社会的定义本身是一个先要搞清楚的问题。如果让历史学家来定义，进入文明的标志其实很简单，就是出现书写系统（不仅仅是文字）、使用金属器、有了城市和社会分层。这么算下来，我们中国人从3500~3700年前，就进入文明社会了。而我们通常说的文明社会，要求远比这个高，除了上面所说的，还要满足这样几个基本条件：

1. 全社会免于贫困，用国家过去20多年讲的话，就是解决温饱问题。

2. 公平社会（注意，不是平等社会）。首先大家都有公平的机会，遇到问题有一个公平的解决办法。制定规则和遵守规则，是公平社会的标志。其次，大家是协商解决问题，而不是靠武力解决问题。黑社会也有规则，但是通常靠蛮力解决问题，因此它不被文明社会所包容。

3. 彼此的尊重和基本人权的保障。比如长官对于一个下属，富豪对于一个普通人，需要有所尊重。各个职业的人群彼此是平等和相互尊重的。大家去日本会有一个体会，就是那里的人不论从事什么职业，哪怕是扫厕所，也会尽职把它做好，而不是敷衍了事，其中很重要的原因是，那个职业在日本并不低人一等。

4. 我们通常讲人的素质，或者彼此之间保持空间距离，不要干涉他人，其实就是对他人人权的尊重。

读者@华联天下：

从规矩往后延伸，比如：产权、版权，这些都是把人类推向更文明、更守规矩的有效举措。微软的操作系统在中国盗版成灾，为什么不采取措施保护版权呢？还有很多软件也一样。



吴军

中国未能有效地保护知识产权，原因很多，从上到下都有责任，不是一个人的问题，也不能简单归结到所有人。而且这里面还有历史的问题。从结果上讲，由于没有好的产权保护，中国今天所有上市的软件公司，比如金山、用友、东软等等，加起来的市值还没有Adobe一家高。而做Photoshop的Adobe，只能算是一个中型的软件公司。

此外，因为没有好的知识产权保护，因此我们原创的发明其实并不多，除了青蒿素，中国几乎没有拿得出手的特效药品。

用发展的眼光看，中国近几年在知识产权的保护上还是有成效的，特别是年轻的一代，90后的人，对知识付费、服务付费，有较好的意识。

读者@奔跑的包子：

老师好，我想问：文明发展进程大体上为何都较为一致？是不是必然之路？



吴军

世界不同文明的发展，之所以显得差不太多，主要是因为欧亚大陆一直是联通的，彼此交流很多，如果一个局部地区的文明发展很快，它会在较短的时间里影响到整个欧亚大陆，因此显得文明发展的程度差不太多。

而被大海和沙漠隔绝出来的三个地区，南撒哈拉、美洲、澳大利亚，发展水平要比欧亚大陆慢得多。

而在4000年前，美索不达米亚和古埃及地区的文明程度明显高于欧亚大陆上其他的文明，因为那时文明传播的速度很慢，今天这个速度快很多。

托马斯·弗里德曼写了一本书，叫做《世界是平的》，很好地解释了当今世界科技发展趋同的现象。你所说的现象，恰好说明国际文化和技术交流非常重要。

读者@浅忆：

请问吴军老师，当大家都没有意识到规矩的重要性时，为了解开这个困局，难道只有等到大家都难以为继了才会醒悟吗？还有其他方法让大家意识到"规矩很重要"吗？



吴军

当大家遇到难以为继的困局时，常常会醒悟，制定规矩，但是要大家守规矩，是一个迭代的过程。当情况好一点之后，通常大家又开始变得不守规矩。然后遇到新的问题，不得不制定新的规矩。

我在《文明之光》第三册中讲了华尔街的历史，其实那就是一个不断制定规矩，不断有人钻漏洞，再不断完善规矩的过程。人的记忆其实很短暂，通常是好了伤疤忘了疼。因此，能够从过去的教训中学会守规矩，并且能坚强下去，并非一朝一夕的事情。

另一方面，从长期的效果看，守规矩的人会比不守规矩的人结果要好。



寻找知识伙伴


本周的思考题大家发表看法十分踊跃，由此想到你可以寻找你的一位知识伙伴，一同探讨留给你的思考题。互相讨论、你来我往，可以让你们一同进步。

为了鼓励你表达，以及可以发起有碰撞的讨论，我们会在6月16日—6月22日（7日内）找到分享来信最多次的一位读者，送出一份《吴军的谷歌方法论》的兑换码，让你的知识伙伴，可以和你一起读一整年的来信。

你可以点击每篇内容右下角的“请朋友读”分享，现在就开始寻找一位你的知识伙伴吧！



# 第117封信 | 语音和图像压缩的计算机科学原理


2018-06-18

这一周我们介绍计算机科学的一些原理，这些内容虽然可能有点专业化，但是我会讲解得比较简单，因此大家不要有顾虑。

我们还是从几道Google的面试题入手，每一道题会引出背后的一个原理。今天我们要讲的面试题是倒置英语句子，这也是我在面试Google时被考到的一个问题。

问题是这么说的：

给你一个英语的语句，比如"London bridge is falling down"，把它完全倒装过来，"down falling is bridge London"，如何不使用额外的存储空间完成这个倒装过程？

通常学习计算机算法的人在解决这个问题时，首先会想到把这个句子切割成一个个单词，然后把它们存到一个数组里，数组的结构大致如下：



把这个数组顺序存入，逆序取出来就可以完成语句倒装的问题。当然，还有一个类似的办法，就是把上面的单词，一个个送入堆栈，如果你还记得我写给你的第98封信中，介绍堆栈的先进后出，后进先出性质时，就可以利用这个数据结构完成句子的倒装。

但是，这种算法要额外地使用存储空间，因此不符合题目的要求。在面试时，我们一般会让选择了上述方法的候选人把他们的想法说完，这样至少让他们在心理上不至于感受到打击，但是接下来我们会要求他们找出不使用额外内存空间的方法。

很多人想到的是把上面句子中的单词前后对调。但这道题目的难点恰恰在于英语单词的长度不同，如果不使用额外的空间，很难把不同长度的单词对调。

学习计算机的人会想到记录下来句子一头一尾两个单词的长度，然后把长的那个单词先挪开，短的那个填进长的单词空出来的位置。

比如在上面的例子中，London这个词比较长，down这个词比较短，可以把London先挪出来，把down这个词放到London的位置中，这是放得下的。但是这样接下来的问题又来了，长的单词London无法填入短的单词down留出来的空位。

当然，有人会想，在短的单词那边再挪走一个词，具体到上面的例子中，就是挪走falling，看看能否把长的单词安置进去。在这个例子中是可以的。当然，实际情况可能会比这个复杂，有可能留出的空间还不够，比如of the 这两个单词的长度加起来也没有Chinese一个长。即便句子尾巴上两个单词的位置能够放头上的一个长的单词，但也有可能挪出的空间太多了，这样句子的头上放不下两个单词，上面的例子就陷入了后一种情况。

我讲到这里，你可能已经糊涂了，这其实就对了，因为我也没有打算让你听懂，我啰哩啰嗦地讲了这么多，无非是想说，前后对调单词这件事远比我们想象的复杂得多，以至于这个看似合理的想法在计算机中几乎无法实现。

在我考察Google候选人中，我大约向十几个候选人问了这个问题，大约一半的人（10人左右）试图采用头尾单词对调的方法，但是这10个人没有一个人能够写出实现他们想法的程序，因为他们都走进了死胡同。

上面这种方法的问题在哪里呢？其实最大的问题在于人会陷入自己固有的思维方式，或者说常人的思维。这道题目中，我们要求以单词为单元进行倒装，单词本身必须维持原状，因此大家为了满足这一点要求，不敢把单词打碎，搞乱。而用计算机解决这个问题的关键，又恰恰是要把单词先搞乱，再规整起来。这道题最好的解法其实非常简单，如果你已经想到了，恭喜你，如果还没有，不妨花一分钟听我讲一下，其实只需要捅破一层窗户纸。

第一步，先将整个句子看成是一个完整的字符串，以字母为单位头尾对调，这样上面的句子就变成了下面这样一个乱七八糟的字符串：

“nwod gnillaf si egdirb nodnoL”

上面这一串字，你可能根本看不懂，但是没有关系。接下来我们再完成第二步，你就看清楚了。

第二步，把用空格分割的每一个字串以字母为单位，头尾对调。比如第一个字串是nwod，头尾对调后是down，也就是原来句子中的最后一个单词。第二个字串是gnillaf，字母头尾对调后是falling，原来句子中倒数第二个单词。这样一个个地做，直到最后一个字串里的字母对调完毕。这样就得到了下面的倒装句子：

“down falling is bridge London.”

这个方法为什么能成功呢？

这个方法看起来十分简单，但是有趣的是，面试Google的人有一半做不出这道题，要知道能够到Google公司面试的，十份简历也未必能挑出一两个人，并非等闲之辈。但是，囿于平时的思维定式，特别是不敢把整个句子变成无意义的字串，很多人想不到先要把整个句子变得无意义，才能得到的后面有意义的单词。

第一步，将有意义的单词变成无意义的字串，看似把问题搞乱了，但其实完成了两件事，一个是把文字信息置换了位置，另一个是记录了每一个单词的长度，保留了下来，这就避免了那种试图将整个单词搬家的算法，很难搞清楚每个单词长度的缺陷。这种方法能够工作，很重要的一个原因是，它的每一步操作，其实都保证了信息不丢失，虽然那些处于中间状态的信息你未必看得懂。

这种先把看得懂的信息，变成你看不懂，但是没有任何损失的中间信息的做法，是今天语音和图像处理的基础。如果我们把人的语音录下来，显示在屏幕上，它是一段声波的波形，虽然你看不出它是什么音，但是至少能看出波动；对于图像，则更加直观了，一张风景画就是风景画，一张肖像就是肖像。

但是，如果我要说，能否将语音和图像压缩一下，你就犯难了，因为你无论是把平滑的语音抽掉一些样点，或者把图像去掉一些像素，语音的清晰度，或者图像的分辨率都损失很大。那么在语音和图像压缩中，科学家们是怎么设计算法的呢？这就和上述算法有相似之处了。

第一步，先把语音或者图像从直观的信号，变成人根本看不懂的频率信号。

第二步，根据压缩的比例，把高频的信号过滤掉，只保留低频的即可。当播放语音，或者显示图片时，再从频率信号恢复为语音波形，或者图像即可。

你如果有摄影经验，可能能体会原图像文件Raw File，和压缩的JPEG文件的细微差别。简单地讲，原图是一个像素一个像素存储的，而JPEG文件其实存储的是图像的频率，你可以认为是一大片一大片存储的，因此像蓝天、白云、大海这样变化不是很多的色块，压缩的JPEG文件基本上把它们变成一种颜色了。通常JPEG文件压缩10倍，你肉眼看不出什么区别。类似地，语音压缩十倍，你基本上也听不出区别。

我们从Google的一道面试题，讲到语音和图像的压缩。它们的共同点在于，计算机在处理信息时，通常要把信息变成另一种形式才好处理，而那种形式，并非是人所熟悉的。因此，搞计算机和信息处理，一定要走出人日常的认知。

最后，留一下今天的思考题。一共两道，第一道就是把今天的面试题搞懂，第二道是找一个生活中的例子，直观的解决方法不管用，要先把问题变成一个看似更复杂的问题，然后再解决它。

你可以把这封来信分享给你的朋友，一起讨论今天的思考题。



# 第118封信 | 再谈递归原理


2018-06-19

我在之前的来信中讲过，递归是计算机科学的精髓，并且讲述了一些递归的例子。通常人的思维方式是从小到大，自底向上的递推思维方式，但是计算机则相反，它是自顶向下，从整体到局部的递归思维。但是，什么是递归实在很难讲清楚，以至于大约有三分之一的计算机从业者并不能很好地使用递归来设计程序。因此，我估计你上次听八皇后的内容也是一知半解，这不是你的问题，是我的问题。

这段时间，我一直琢磨用什么例子给你把递归讲解清楚。几天前我和Google的一个同事吃饭，他讲了最近面试一个人的情况，我发现他出的那道面试题是个非常好的例子，今天我们就用他的例子再来谈谈递归。

这道面试题说难也难，说容易也容易，可能有的小学生也能做出来。题目是这么说的：

我们俩来做一个游戏。第一个人先从1和2中挑一个数字，第二个人可以在对方的基础上选择加1，或者加2。然后又轮到了第一个人，他可以再次选择加1，或者加2，之后把选择权交给对方。就这样双方交替地选择加1或者加2，谁要是正好加到20，谁就赢了。用什么策略保证一定能赢？

为了方便你理解，我们举一个实际的例子，当然加到20的时间太长，我们假设加到10。假如我让你先选，你选了2。接下来我选择加2，这样我加到了4，然后你选择加1，你加到了5，这时我还会选择加2，就加到了7。接下来，不论你选择加1到8，还是加2到9，我都能加到10，因此我赢定了。当然，你可能觉得先作选择的人吃亏，那么这次我先来。我选择1，你可能会选择加2到3，然后我选择加1到4。接下来，假如你选择加2到6，我会选择加1到7，这又回到第一次最后的状态了，我还是赢了。

可能你已经从上面的例子中想清楚这道题里面的技巧了，如果你还没有想清楚，我再等你五秒钟……好了，我们回来讲讲这道题。其实如果仅仅是抢10，情况并不复杂，你即使想不清楚它的道理，试几次也能找到规律，但是如果是抢20，情况就复杂多了。如果是抢30，抢50呢？就不能通过穷举法这种笨办法解决问题了，就必须找它的规律了。

可能你已经看出来了。要想抢到20，就需要抢到17，因为抢到了17，无论对方是加1还是加2，你都可以加到20。而要想抢到17，就要抢到14，以此类推，就必须抢到11、8、5和2。因此对于这道题，只要第一个人抢到了2，他就赢定了。这里面最核心的地方在于看清楚，无论对方选择1还是2，你都可以让这一轮两个人加起来的数值等于3，于是你就可以牢牢控制整个过程了。

那么这道看似是智力题的面试题是要考察候选人的什么技能呢？就是对计算机递归思想的理解。对于一般的人，让他们数数，数到20。他们会从小往大数，但是这道题的解题思想正好相反。它是要寻找20，就要先寻找17，至于怎么从17到20，方法你是知道的。接下来要寻找17，就要寻找14，等等，这就是递归的思想。

上述思想其实在我们做事情的时候也经常采用。比如我要完成一本书的出版，有两个办法，一个办法是顺序估算每一个任务的时间。首先我要在一个月内交稿，出版社要在一个月内完成一校，然后我在某个时间完成修改，最后在某月某日出版，这是一种做法。

还有一种做法是倒推，或者倒逼。比如我们要在"双十一"前上市销售，那么书就必须在11月1日入库，在10月15日开印，在10月5日定稿，等等，然后倒推我交稿的时间，一校、二校完成的时间等等。

哪种工作方式更有效呢？通常是后一种。另外，如果按照后一种方式工作，你会发现很多事情根本不可能在规定的时间做完，那么怎么办呢？办法很简单，就是做减法。你可以认为，上面这种工作方法，其实和计算机思维中的递归在原理上是一致的。

上面这道面试题，可能有点过于简单，但是面试官其实还留有了两个后手。

首先，他会问面试者，按照上述方法，从一开始（以1为起点）加到20，有多少种不同的递加过程？比如1，4，7，10，12，15，18，20是一种；2，5，8，11，14，17，20又是一种。那么这样的过程有多少种呢？这道题显然不简单了吧？下面我再给你5秒钟想一下。

好了，5秒钟时间过去了，我估计绝大部分人还是想不出来。事实上，面试Google的人大部分在两分钟内根本想不出这道题的答案，更不要说5秒钟了。因此你如果没有想出来，不要气馁，接下来我给你一讲就明白了。

解这道题的技巧也在于使用递归，如果你从1，2，3开始找规律就难了。我们假定数到20有F（20）种不同的路径，那么到达20这个数字，前一步只有两个可能的情况，即从18直接蹦到20，或者从19数到20。

由于从18蹦到20，和19到20，彼此是不同的，因此走到20的路径数量，其实就是走到18的路径数量，加上走到19的路径数量，也就是说F（20）＝F（18）＋F（19）。类似地，F（19）＝F（18）＋F（17）。这就是递推公式。

最后，F（1）只有一个可能性，就是1，F（2）有两个可能性，要么直接蹦到2，要么从1走到2。知道了F（1）和F（2），就可以知道F（3），然后再倒着推导回去，一直到F（20）即可。

数学比较好的朋友，可能已经看出来这是著名的斐波那契数列，如果我们认为F（0）也等于1，那么这个数列是这样的，1（＝F（0）），1，2，3，5，8，13，21，……这个数列几乎按照几何级数的速度增长，到了F（20），就已经是10946了。因此，靠穷举法是不可能把所有情况想清楚的。

在数学和计算机上，还有一个非常重要的原则，就是等价性原则，也就是说很多问题是等价的。比如说，我再给你出一道题，如果一个楼梯有20层，你每次可以走一层或者两层，爬到20层有多少种走法？这个问题的解，和抢20是一样的，也是斐波那契数列。

今天，我通过一个不算太复杂的问题，再一次讲解了递归的思想，你把它理解为生活和工作中的倒逼就好了。另外，我再一次强调了计算机科学和数学中的等价性原则，掌握了这个原则，就可以把很多问题归结为一类问题，解决了其中的一个，其他的就迎刃而解。

今天给大家留两道思考题：

1. 抢40的策略，每个人每次可以选择加1到4中的任何一个数字，如果你先开始，你怎样能赢？

2. 能否谈谈你对工作中对倒逼的方法的体会？



# 第119封信 | Google面试题：GPS是如何定位的？


2018-06-20

今天讲一个突破我们认知的事情。我还是先从一道Google面试题讲起，这道题很容易理解，是这样出的：

GPS定位是怎样实现的？无人驾驶汽车需要非常准确的GPS定位，在为它设计GPS系统时，我们要考虑什么，在寻找行驶路线时，又要注意什么呢？

很多时候，越是能用几句话简单地描述清楚的题目，解答起来越是复杂，因为里面很多信息都不明确，需要特别说明清楚后，才好解答。另外，看似简单的题目里面可能会有陷阱，这道面试题也是如此。

由于这道题目比较专业，我就不分析那些错误的回答了，这次我们直奔主题。我们先来说说定位的原理。

如果你还记得高中所学的立体几何和解析几何学知识，就明白，空间中的任何一点，都可以用（X，Y，Z）这三个坐标值唯一地确定。要找到这三个未知数的值，就需要有三个方程。地球的球面是一个二次曲线，这是第一个方程，和某个卫星等距离的所有点，也构成一个二次曲面，这是第二个方程。至于第三个方程，你再找一颗卫星就可以了。

因此GPS定位的原理其实特别简单，就是用两个卫星，加上地球，用三个二次曲面的方程，解出X，Y，Z的值。不过，这样得到的解可能不止一个，而是两个，因此需要加入第三颗卫星确定唯一的位置。当然，为了更精确地定位，通常采用四颗卫星。

上面这种坐标被称为直角坐标，因为X，Y和Z这三根轴都是垂直的，不过英语里它一般被称为笛卡尔坐标，因为是由笛卡尔提出来的。采用直角坐标的好处是，地球上的点，和卫星的位置，都可以放到同一个坐标系下。

当然，给你X，Y，Z，你想象不出具体的位置，而我们在地球上通常用经纬度坐标，经纬度虽然也是人为设定的，但是人类用了几千年，这种特殊的坐标已经成为今天人类最直观、最容易理解的位置度量了。因此，GPS的工作实际上是要做一个坐标的转换。

对于卫星，其实还有一个不同的坐标系，它也有三个变量，卫星到地心的距离，卫星的两个夹角（你可以理解为卫星的经纬度）。这样的坐标便于卫星监测，但是要计算距离，也要转化成直角坐标。

现在坐标系确定了，位置的计算方法有了，照说就能用GPS定位了。但是，如果就这样来计算位置的话，那误差就大得不得了了。因此，GPS的精度其实就取决于如何消除误差。讲起来，引起GPS误差的因素特别特别多，我把这些误差根据它们的来源，分成这样两类：

第一类是卫星和接收装置本身引起的误差，我举这样两种：

1. 星历和时钟的误差。

计算卫星和地面距离，其实是根据电磁波传播速度和传播时间推导出来的，并不是用尺子直接量的。电磁波的速度就是光速，这个相对好确定。但是时间的度量却不容易，要知道卫星上的时钟和地面上时钟之间是有误差的。如果误差了0.1毫秒，也就是一秒钟的万分之一，定位就会差出30公里。怎么校正这个误差不是我们今天内容的重点，我们就跳过去了。

顺便提一句，罗老师曾经讲过一期关于航海钟的罗辑思维节目，里面讲到了一些类似的原理。你如果有兴趣可以去听听。

2. 相对论的误差。

这种说法并不是说爱因斯坦的相对论不对，有误差，而是说狭义相对论指出了卫星上高速运动的时钟会比地球上的钟走得慢，而广义相对论指出重力场的作用也会导致时间测量的误差。校正这两点误差我们要感谢爱因斯坦，没有它的相对论，我们就没有准确的GPS定位。

今天你依然能在媒体上时不时地看到这类的报道，某某民间科学家推翻了爱因斯坦相对论。事实上相对论不仅越来越多地被验证，而且已经应用到了我们的生活中。在一次采访中，一位记者问我理论研究和应用技术研究哪个更重要。我和他讲，从长远来看，所有的科学研究都是应用研究，相对论的作用便证实了这一点。

第二类的误差来自于信号传输速度的不稳定。从卫星到地球表面不是真空，因此光速并不恒定。我们知道地球的大气层密度不同，电磁波信号传播的速度其实和真空光速是有误差的，而且地球上还有电离层，它会造成信号传输的延时。

当然，地球的自转其实速度也不匀，这个误差也要消除。

如果要把构成GPS误差的因素总结一下，可以满满地写两页纸，因此这里我们就不详细论述了。总之，任何一个误差，如果不进行校正，会使得导航的偏差小则几百米，多则几十公里。

一个没有GPS定位工作经验的候选人，如果数学功底比较深，面对这道面试题，能说出GPS的基本定位。但是，他并不清楚要想让GPS工作，必须校正哪些误差，如何校正。在Google这样的公司，通常不会对候选人有这么苛刻的要求，因为他们到了公司里还可以继续学习，但是，如果候选人没有误差的概念，做自动驾驶这种工作就不合适。

至此，我要总结一下Google这方面面试的第一个原则，就是遇到问题不可怕，只要不是致命的，知道了问题就能找到解决方法。对候选人来说，Google要求他们对基本概念和方法非常了解，但是具体的技术可以学习。前者不了解，问题是致命的，后者不了解，可以学习。

对于GPS这项技术，只要知道了误差来自于何方，就能想办法解决，比如通过对上面我提到的误差的校正，可以把误差降低五个数量级，也就是精度从上百公里做到一米左右。这里面精度提高幅度之大，恐怕已经超出普通人的认知了。

另外说一句，为什么科技发展到今天，业余的人机会很少呢？以GPS为例，业余爱好者能把各种误差降低两、三个数量级就很不错了，那么精度只有几公里到几百米，根本不实用，是不可能开发无人驾驶汽车的。

既然解决问题的关键是知道问题所在，那么发现问题就比解决问题显得更重要，这也是我经常讲的一个观点，最好的教授要能发现问题，二流的教授可以解决问题。在GPS定位中，星历的误差，信号传输虽然影响大，但是稍微有点物理常识的人都能意识到。但是相对论的误差，如果没有爱因斯坦的相对论，你就对此毫无办法，错都不知道错在了哪里。

爱因斯坦的广义相对论，其实是超出了我们生活的直觉的，因为他所考虑的世界和我们日常生活的世界有很大的差异，我们人的感官是感觉不到广义相对论所描述的那些变化的。这就是我今天要讲的第二个要点，即我们在做很多事情时必须突破日常的认知。广义相对论有一个数学基础，就是黎曼几何，而这个数学工具本身用我们日常的认知，就是难以理解的。

讲到几何学，我们都知道当年欧几里得用五个概念和五条公理搭建了整个几何学的大厦。那些公理则是不证自明的，比如"从一点向另一点可以引一条直线"，就是一条公理。对于前四条公理，大家都没有疑问，但是，对于第五条，也就是平行公理，"通过一个不在直线上的点，有且仅有一条不与该直线相交的直线"，就有人跳出来反对了。

一个人叫做罗巴切夫斯基，他说过"一个点能做多条平行线"，另一个叫做黎曼，他说过"一个点一条平行线也做不出来"。修改掉这一条公理，整个几何学都要修改了。

根据我们的生活经验，罗巴切夫斯基和黎曼都是错的，欧几里得是对的。但是，如果我们突破有限的空间，我们会发现由于引力场的存在，我们的宇宙是黎曼所描述的那种样子，而不是欧几里得所说的。爱因斯坦推导广义相对论，就用了黎曼几何这个工具。

类似地，在地球上，你要准确计算两个给定经纬度坐标的位置之间的距离，也需要用黎曼几何，这就是对Google那道面试题第三个小问题的答案，无人车准确行驶的条件是知道地球是圆的，而不是平的，因此要对路线不断校正。

我们平时只是因为活动的范围不够大，以至于采用欧几里得几何和黎曼几何没有差别。同时我们人不自觉地会按照周围的景物，校正我们的方位。正因为像相对论和黎曼几何，很难根据我们的生活经验理解它们，因此系统学习就变得特别重要。

最后总结一下今天的内容：

1. 很多时候误差比我们想象的大得多，这也是为什么直接应用很多原理不管用的原因。

2. 找到了问题的结症比解决问题有时更重要。

3. 我们的生活经历会妨碍我们的想象力和认知，只有学习才能突破自身的局限。

4. 当然，我们再一次复习了等价性的原理，即地球坐标和直角坐标是等价的。而对于同一个问题，在不同坐标系中的难度是不同的，因此找到合适的工具很重要。

思考题：通常人们想不到GPS做不好误差会那么大，真可谓是差之毫厘，谬之千里。能否就此发表你的看法？



# 第120封信 | 打车软件匹配人和车是否比下围棋还复杂？


2018-06-21

看到今天的标题，不知道你觉得上述两个问题哪一种更复杂？讲滴滴打车匹配比下围棋还复杂的是滴滴内部的高管，作为传话筒的是各种媒体和对计算机科学缺乏了解的人。讲到这里你已经猜出我对它们的评判了，滴滴打车的匹配远没有下围棋复杂。那么，为什么滴滴自己的人要说打车匹配更复杂呢？我们不妨听听他们主要的论据，他们是这样想的：

1. 围棋只有19x19=361个格子。

2. 如果把滴滴旗下的车作为棋盘上的行序列，把打车的人作为棋盘上的纵序列，那么从理论上来讲，交叉点的数量可比361多多了。假如按照滴滴公布的数字，注册的出租车在千万辆的量级，打车的人在亿这个量级，组合起来可以是亿亿。

这种说法有道理么？没有。今天我们就来讲打车匹配的问题。在讲这个问题之前，我们先来看两个事实，从侧面说明打车匹配这个问题并没有想象的那么复杂。

1. 优步（Uber）的车在全球范围内可比滴滴一点也不小，但是，从来没有听优步的人讲匹配问题多么复杂。

2. 和打车匹配相似的问题很多，这类问题在数学上是等价的，也就是说，一个问题解决了，其他的也就都迎刃而解了。大家其实今天已经遇到很多这个问题的等价问题，我们不妨看一看：

第一个例子： Google的广告匹配问题。

Google搜索的关键词和相应的广告匹配也是一个多对多的问题。有人说把最相关的、出价最高的广告显示在搜索页不就完了？其实问题哪儿有那么简单，因为并非相关的广告就会被点击，而且每个广告主每天都有预算的，你不能在一天早上五分钟就把出价最高的广告显示完，这样晚上上网的人就看不到广告了。如果再考虑到每个人点击习惯的不同，那么广告的展示策略就很有讲究了。

第二个例子：Facebook的个性化广告。

你可以把每一个Facebook的用户看成一个打车人，每个广告商当作一辆车，这个匹配和打车匹配非常像。注意，由于Facebook的广告商也有预算，因此它可不是像电视台那样广播式的，把一种广告推给所有人，而是要一对一地推送，以便把几乎所有广告商的预算都花完。

第三个例子：交友网站的匹配。

你可以把男性看成打车人，女性看成出租车司机，那么他们的匹配也和打车匹配等价。

第四个例子：亚马逊的推荐。情况类似，就不多做分析了。

显然，你也没有听说上面任何一家公司说过匹配问题比下围棋难。那么这说明两个可能性必居其一：

第一个可能性，滴滴的人夸大其辞，以便吸引眼球；

第二个可能性，滴滴的人技术太差，搞不清楚下围棋的复杂度，也找不到自己问题的最佳算法。

至于哪个是真的，我们不做评论，我们接下来就来比比这两类问题的复杂度。

下围棋的问题比较好分析。它有361个格子，每个格子都有三种可能性，黑棋、白棋和空格。由于在每一个格子落子都是随意的，因此有3的361次方种可能性，大约是10的172次方。这个复杂度我在写给你的第一封信中分析过了，大得不得了。如果我们把宇宙中每一个基本粒子变成一个我们今天这么大的宇宙，这么多宇宙加起来的基本粒子的数量还没有下围棋的复杂度大呢。

那么匹配问题的复杂度有多大呢？类似打车匹配，Google和Facebook的广告匹配，或者交友的匹配这种大类的问题，如果算法找得好，其实复杂度不是很大。

具体讲，如果整个网络中有M个人，N辆车，一一配对，复杂度只有M乘以N那么多，或者采用计算机科学严格的表述，就是O（MxN）。关于O的概念，在写给你的第58封信中，介绍算法的复杂度时，已经讲了，如果你忘了，可以复习一下。

如果是Google或者Facebook的广告系统，一个人看到的页面可以有多个广告，假如是K个广告，那么复杂度也不过是在M乘以N的基础上，再乘以一个K，也就是O（MxNxK）。我们假定中国有1亿辆车同时在服务，全国10亿人都在路边等着打车，那么复杂度不过是十亿亿，即10的17次方，这个数字看上去不小，用1000台服务器也要算几个小时。但是如果换算成基本粒子中的中子或者质子，加起来一共不过100亿分之一公斤，或者0.1微克。0.1微克和近乎无限个宇宙，哪个复杂，便不言而喻了。事实上，不可能全国的人和车都在一个城市里。考虑到分散性之后，全中国所有打车匹配的计算量不超过几百亿，如果用1000台服务器算，是眨眼间就可以完成。

从这个例子可以看出，在计算机科学中，在人看来都很复杂的问题，但是那些问题真实的复杂度可以相差极大，近乎我们想象中的无穷大。当然，把一个看似复杂的问题变得不复杂的前提是找到好的算法。

关于上面这一类匹配问题，它们算法的基础要用到图论中一个二分图（bipartition graph）的概念，二分图其实并不复杂，你可以看一下下面的图。



在这个图中，所有的节点被分为了两类，红的是一类，蓝的是一类。红的和蓝的之间可以有连接，也就是它们可以做匹配，你可以把红节点看成打车的人，蓝节点看成是开车的司机。虽然上图中每一个红节点都和蓝节点有连接，但是在实际生活中，这个条件未必要满足，也就是说，一个点可能只和很少数量的对面的节点有连接。比如如果我们把接单的范围限制在5公里以内，尽管北京市有10万辆车在跑，和你能产生连接的可能只有七八辆。

在二分图中，红节点之间，蓝节点之间没有直接的关系。图中的每一条连线都可以有一个权重，通常在各个应用中，它们是设计出来的成本函数，或者利润函数。这个函数的设计就体现各个公司的领域知识了。

在二分图中，有一种被称为最大匹配的算法，它满足两个条件，第一是保证节点数量少的一边所有的节点都有匹配，第二个是让整个网络中找到的匹配权重达到最大。无论是滴滴打车的问题，还是Google、Facebook的广告展示问题，其实都是二分图中的最大匹配问题。而它的算法复杂度不高于M乘以N。这个算法最早是匈牙利数学家克尼格（Kőnig）证明的，当时还没有电子计算机。有兴趣的读者，可以去查一下这个算法。

最后总结一下今天的内容：

1. 很多看似同样复杂的问题，可能真实的复杂度相差甚远。我们有时觉得一件事很复杂，是因为没有找到好办法。

2. 对人来讲也是如此，两个看上去教育背景和经历差不多的人，本身的差距可能是数量级的，而见识上的差距就更大了。

3. 很多看似不同的问题，其实它们背后的数学原理都是相同的，这也是为什么学习数学和善用数学工具很重要的原因。

4. 对于媒体上的话，要有甄别能力。

思考题：能否举一个例子，一些看似复杂的问题，在搞清楚原理之后，其实变得很简单？



# 来信补充 | 云计算是如何从Google诞生的？


2018-06-22

今天的来信补充来自《浪潮之巅》，主要想跟你分享一下云计算是如何从Google诞生的。

Google是最早提出云计算概念的公司，这并不是要炒作概念，而是在此之前已经在工程上做了很多的准备，并且它自己的产品就是这么设计的。几年后的今天，云计算成了科技界很热门的一个词。

云计算在Google的历史和Google本身一样长。佩奇和布林还在斯坦福大学时，就提出和实现了一种被称为"大文件"（Big File）的新型文件系统。这个技术就是后来Google云计算技术中很重要的GFS文件系统的雏形。佩奇和布林发现将下载的网页存成单独文件或数据库文件都不方便使用，就设计了大文件这种针对搜索业务的大型文件系统。

后来在逐渐壮大后，Google趁着惠普实验室（HP Labs）分崩离析之际，吸引了两个关键工程师加盟，他们就是云计算之父，并且因为云计算而当选美国工程院院士的杰夫·迪恩（Jeff Dean）博士和桑杰·戈马瓦特（Sanjay Ghemawat）博士。

如果说西尔弗斯坦是为Google雪中送炭的人，因为他能快速实现一个完整系统，那么迪恩和戈马瓦特则是为Google锦上添花的人，因为他们完成了Google走向大公司的工程设计。他们二人和佩奇那种"想大事，干大事"的性格很相投，因此他们在Google工程师非常紧缺、大家加班加点应付产品开发都忙不过来的时候，潜下心来一心一意开发一个为了以后10倍业务量时能够方便扩展同时能够节省运维人员的公共平台。这个平台就是Google云计算的雏形。

Google最初开发云计算平台的目的只是为了能把大量廉价的服务器集成起来，完成超级计算机的计算和存储功能。由于成本低廉，这些自行打造的服务器可靠性非常差，性能和IBM或太阳公司的大型机相差甚远，所以迪恩和戈马瓦特等人在架构设计时就把容错性和并发处理能力考虑得非常周全。因此，以后大家使用这个系统就非常方便。

从一开始起，Google业务的增长量就非常快，但是起初Google并未打算建立自己的数据中心。因为在2003年以前，互联网泡沫破碎以后留下的基础架构和数据中心足够Google用。

在2000年前后，由于对互联网发展过度乐观，美国超前建造了大量互联网基础设施，包括铺设的光缆和数据中心。

在2001年以后，绝大多数互联网公司关门了，建造和拥有这些基础设施的公司根本无法盈利，能挣点钱，少损失一点是他们最大的愿望。在这种环境下，Google无需担心自己业务增量的问题，反正没人用的光缆（暗光缆）和数据中心有的是。

但是，到了2003年，美国经济开始反弹，雅虎、美国在线和微软这些第一代互联网公司的业务不仅开始恢复，而且很快超过了2000年以前的水平，加上Google自己的业务快速发展，用不了一两年，这些基础设施资源就会饱和。

由于2000年"被蛇咬"怕了，没有什么公司愿意再投资建互联网基础设施了。这类基础设施建设的事情就落到了这些大互联网公司自己身上。Google后来发展比较顺利的一个原因是，它比其他公司更早地看到互联网基础设施的重要性。这里面的一个关键性人物是副总裁霍尔斯。

从2003年起，大学教授出身的霍尔斯全心全意地投入到公司的业务运营管理和基础架构的建设中。他的贡献有三个方面：

第一，在全球通过租用和收购已铺设的光缆，以及铺设新光缆，保证了Google业务发展后网速不成为瓶颈；

第二，抢在很多公司以前在全球布局，占据了建设数据中心的最佳点；

第三，设计了节能高效的服务器机柜，大大降低了运营成本。这里面任何一件事做起来都非常难。就以建设全球的光缆网络为例，这是一个非常庞大的系统工程，从某种程度上讲复杂程度超过建造一座水坝或一艘航空母舰。要从亚洲建一条海底电缆到美国，需要和很多国家的电信部门打交道，而要把这些国家主管电信的主管叫到一张桌子上开会，本身就是一件很不容易的事情。霍尔斯等人最终把这些事情办到了。

当时Google在全球主要的数据中心

经过几年在工程和运营上的努力，到2006年，Google的云计算平台基本完成，所有的业务，尤其是由用户产生数据的业务，比如邮件、博客、Orkut等都搬到了云计算上面。在Google内部，产品团队的工程师开发产品时，已经不关心实际用了多少物理上的服务器，这些服务器在哪里，互相是如何连接的。他们只要提出自己需要多少计算资源，包括CPU资源和存储资源就好，填好配置文件，剩下就是云计算的事了。

对于用户来讲也是如此，他们不知道自己的内容放在了哪里，整个Google就是一台超级计算机。很多人都关心Google到底有多少台服务器，这个具体的数字，估计霍尔斯自己都说不清楚，因为Google每天都有新服务器上架。但是，如果把Google看作一个独立的服务器制造商，它应该仅次于IBM和惠普，全球排名第三。

很长时间以来，微软是Google最主要的竞争对手，于是Google提出了云计算的概念，希望今后整个产业界将越来越多的服务从PC客户端搬到网上，减少用户对微软的依赖。

Google开始并没有想到云计算的威力那么大，以至于最终可能颠覆IT的产业结构；它开始只是想提供一种服务，让网民们在互联网云中任何时间、任何地点都能快速和安全地访问、处理、存储和共享信息。现在，存储、处理和共享信息都做得很好了，但是还必须解决安全问题和快速方便访问的问题。

早在Gmail推出之前，Google就成立了一个Google账户管理部门，负责网络安全性问题。和以往处理网络安全的做法不同，Google更多地依靠云计算的工具实时监控每一个账户的异常动态，保障网络安全。设计和实现底层关键技术的是两个人，包括一位不愿透露姓名的华裔科学家兼资深工程师。

最后，剩下的问题就是如何让用户快速接入互联网。Google在这方面做了两个布局。

首先，积极推动无线互联网的发展，包括它的安卓战略，采用无线频道的拍卖等。另外是通过立法保障网络的中性化（Network Neutrality）。这个概念解释起来比较繁琐，简单地讲就是对所有用户和内容供应商提供同等的服务和收费，以防止运营商在最后一公里向用户和内容提供商（尤其是和自己竞争的内容提供商）过度收费。

事实上，在美国至今为止网络基本是中立的，也就是说运营商（包括AT&T、Verizon和Comcast等）基本没有对自己的竞争对手额外收费。但是，在很多国家，包括中国，网络不是中性的，运营商要比内容提供商（包括中国三大门户网站，以及百度、腾讯和阿里巴巴等公司）强势得多。这些内容提供商既不能为终端用户提供联网服务，也不能自己铺设光纤。

随着互联网公司的盈利不断增加，而运营商收益增长缓慢，美国的一些运营商试图对内容运营商多收费。这样，在美国商业界就形成了两大阵营，一方是以AT&T、Verizon和Comcast为首的运营商阵营，另一方是以Google、微软、雅虎和亚马逊为首的互联网阵营。双方把官司打到国会，最后在Google和微软等公司的努力下，借着AT&T欲收购另一家电信公司的契机，基本上从立法上将互联网中性化确立下来。

其次，Google大力推进城市免费Wi-Fi业务，并且在一些城市（加州的山景城、旧金山）和机场（西雅图机场）提供免费的Wi-Fi接入业务，Google甚至设想在天空放置许多的气球，以提供能够覆盖全球的免费Wi-Fi服务。

这样，Google云计算的准备工作已经全部完成，它便提出了云计算的概念。云计算的产业链一旦形成，对现在信息产业的影响将是颠覆性的。

每一次重大的技术变革都预示着产业格局的演变，也会促成主流企业的重新洗牌。Google正在以此为契机，寄望于在下一次产业变革中领跑。

你对今天的来信补充有哪些看法？欢迎你在评论中与大家交流。



# 答读者问30 | 如何培养提出问题的能力？


2018-06-23

读者@hxj111：

曲谱的作用就是将无形的音调用符号记录，等到需要还原成音乐时，再看着曲谱将音乐演奏出来。

有个问题请教吴军老师：欧洲有大量曲谱流传下来，并且现代音乐家依然可以根据曲谱将其演奏出来，而古代中国曲调流传下来的寥寥无几，很多曲调的传承靠的是口口相传。

这种差别是否是由音乐在不同国度扮演的角色不同而造成的？还是人们对抽象音乐的思维方式的不同而造成的？



吴军

这是一个很有趣的问题。

简单的回答是，欧洲的乐谱（即五线谱）和中国的乐谱不一样，前者是准确而完整记录音乐中音调高低、音值长度以及音强的编码系统，而后者（以及古希腊的乐谱）只是对音乐曲调旋律的描述。前者所记录的音乐在任何识谱的表演者眼睛里都是相同的，后者在识字和懂音律的人看来可以是千差万别的，比如一个音符演奏多长，在中国的古乐谱中没有明确的记载。

西方音乐的乐谱早期和中国的差不多，古希腊的乐谱至少在我这样不懂希腊文的人读起来，和一般的希腊文剧本没有什么差别，实际上古希腊的音乐今天也很难复制。

但是，欧洲音乐因为宗教仪式的原因非常普及，需要有很好的信息记录方式，让教徒们（至少是教士们）能看得懂，唱得了赞美诗。于是在欧洲中世纪早期，人们就发明了一种用横线为标准，通过符号记录音高的直观的乐谱，它被称为纽姆符（neumes）乐谱。简单地讲，它们就是等距音高线上的一些点点。

早期的纽姆谱能准确表示音调高低，但不能准确表示音值的长短，因此还需要一些助记符描述音乐，才能将音乐准确记录下来。这种早期的纽姆谱，其实已经是中国和古希腊这样古代文明记录音乐的方式和今天五线谱之间的过渡形式了。

在9世纪到11世纪，欧洲人在纽姆符的乐谱中间大量加入精确地描述音符间距的符号，这就和今天的五线谱有点像了。

由于乐器的调性与音域不同，大家在标注音高时，乐谱用几条线并没有一个标准，有的使用4条线三个间距，有的则使用今天的五条线四个间距，对于音域较宽的乐器就多用一条线，对于较窄的就少用一条，因此非常混乱。

不过，由于关于音乐的所有信息都记录下来了，没有丢失，只是格式不统一，因此从中世纪后期到文艺复兴的音乐（主要是意大利的音乐），今天都可以恢复出来。直到16世纪，法国人才将欧洲的音乐乐谱整合成今天的五线谱系统，由于它记录音乐的完整性好，便很快地在欧洲广为流传了。

欧洲音乐的发展，早期都是出于宗教的目的。在中世纪没有什么娱乐，大家只好唱圣歌。因此它们的音乐比较普及。而为了便于交流，便形成了特有的记录格式。

读者：

吴老师您好！我听了您的课程有一段时间了，从您的讲述中我感觉想要做好计算机相关的工作似乎需要先有优秀的数学背景，不知道是不是这样？

作为一个生物信息学的研究生，只有少量的编程知识，在数学和计算机底层方面都欠缺很多。但是在听您的课和阅读您的书籍后，对计算机和很多数学的模型产生了浓厚兴趣，于是想往偏计算机的方向学，但是不知道自学补课是否靠谱？希望听听吴老师的建议。



吴军

计算机所使用的数学，其实和大部分人高中和大学所学习的不同，它需要的是离散数学，而我们部分人所接触的是连续的数学，比如高中所学的几何学、代数、大学所学的微积分等等。

离散数学包括数理逻辑、集合论、组合论（组合数学）、图论、抽象的代数结构等等。它们共同的特点是，研究的东西都不是连续变化的，这和计算机的二值逻辑非常契合，而和我们日常体会的世界不太一样。

离散数学强调一些抽象的概念，比如对大小的比较，判定一个目标是否属于某个集合（网页搜索的第一步其实就是判断一个网页是否属于要找的集合中的一员），两个点之间是否有连接的通路，比如通过网站A，经过几步，能否找到网站B的内容。当然，今天离散数学其实在化学、工程学、生物学中也用得很多。学习离散数学，是为了培养计算机思维方式。

对于理工科非计算机专业的人来讲，如果只是在工作中利用计算机作为工具，最好的办法就是学好一些计算机的工具。比如使用统计的人（包括研究经济学的、证券的、生物统计的等等）需要学好SAS工具；做工程的需要掌握Matlab或者Mathematica这两个工具；如果需要编程，至少应该读过《数字配方》（Numerical recipe）这本书，里面有几乎所有的将现实中的工程问题变成计算机程序的算法，以及它的很多源代码，看懂之后，直接使用就可以了。

对于使用计算机的人，要善于利用这些工具，最忌讳什么都自己从头学，从头做。

此外，如果能看得懂，计算机算法可以学一学。

读者@Michael：

请问吴军老师，想要学习人工智能，怎么学习会比较好？目前我只是一枚普通的从大学毕业的计算机系的学生 ，从事前端页面开发，你可以理解成写HTML CSS代码的，感觉人工智能是未来发展的主角，想往这方面发展。



吴军

有了计算机的基础，学习过编程和计算机算法之后，学习人工智能其实并不难。

首先需要有足够的概率论和数理统计基础，这在大学就是一门课，学了这门课，基本的人工智能和机器学习的数学基础就有了。

然后学习这本书《人工智能：一种现代方法》（Artificial Intelligence: A Modern Approach），这是目前最好的、写得最清楚的教科书。它的两位作者一位是罗素教授，担任过伯克利计算机系主任，是人工智能专家。另一位是诺威格博士，是我在Google的老板，过去主管Google整个的研究部门，是一位有丰富工程经验的学者。他们一直在不断地更新这本教科书。美国80%～90%的大学人工智能课都使用这本书。

此外，对于人工智能的不同应用，需要学习一些专业知识。比如做人脸识别，就需要学习图像处理；做机器翻译，就需要学习自然语言处理。

读者@静待花开：

作为一名教育工作者，想听听您对培养小学生发现问题和提出问题能力的培养的见解，您还能否介绍介绍您是如何培养自己的女儿发现和提出问题的能力的?



吴军

这个问题非常好，但也非常大。我以后会专门写一封信回答，今天简单说说我的四个观点。

1. 要让孩子（其实包括任何人）知道，世界上没有傻问题，大家尽管问就好了。

2. 对孩子（也包括成年人），遇到有疑问的地方，不要放过，需要搞清楚原因。这就是所谓的培养好奇心。

3. 有些时候，你知道他们懂了一些事情，假装不知道，可以反问他们问题，比如知道他们在学校里学了常识课，问问他们"冬天为什么比夏天冷"。经常彼此问问题可以让孩子养成问问题的习惯。

4. 培养孩子观察细节的习惯。

读者@雨中漫步：

通过"GPS"或"北斗"导航定位，洲际导弹可以精确到米。请问老师，为什么神州飞船降落时不能精确到这个水平呢？



吴军

知道自己现在的位置，和能够在短时间里达到这个位置是两回事。洲际导弹速度很快，不太受到空气阻力的影响，可以很准确地打击目标。但是神州飞船的太空舱在降落时要使用降落伞慢慢降落，降落伞一旦打开，落点就很难控制了，因为地球大气中不同高度风向完全不同。如果你乘坐过热气球就有这个经验，热气球控制行驶方向完全是通过控制高度来实现的，因为不同高度风向不同。

神州飞船降落时不能精确还有一个原因是它不需要精确，只要降落在一定的区域内，就能找到。



寻找知识伙伴


本周的思考题大家发表看法十分踊跃，由此想到你可以寻找你的一位知识伙伴，一同探讨留给你的思考题。互相讨论、你来我往，可以让你们一同进步。

为了鼓励你表达，以及可以发起有碰撞的讨论，我们会在6月23日—6月29日（7日内）找到分享来信最多次的一位读者，送出一份《吴军的谷歌方法论》的兑换码，让你的知识伙伴，可以和你一起读一整年的来信。



# 第121封信 | 占星术和德尔斐的神谕


2018-06-25

这周我们聊一些有关命相和运气的问题。可能有人会说，这不是宣传迷信么？我这周讲这个话题的目的还真不是为了宣传迷信，而是为了破除迷信，对自己树立起一些信心。今天要谈的话题是神谕。不过，在此之前我先谈两句对运气的看法。

我不知道你相信不相信运气，我自己是相信的。很多时候，我做成了一件事，复盘的时候会发现其实中间有很多次面临成功与失败的转折点，只是我运气好，老天爷把天平放在了成功的一头罢了。但凡成功的人，常常有我这样的想法。

几个月前腾讯前高级副总裁刘成敏和我聊起腾讯早期的事情，他说，腾讯早期所谈成的很多合作，运气的因素很多，因为当时腾讯实在是一个没有竞争力的小公司，人家合同给不给你，常常就在一念之间。好几次本来签不下来的合同，因为阴差阳错，最后签给了腾讯，这中间哪怕有个一两次坏运气，就难以有今天的腾讯了。

最后他的结论是，"我们运气非常好，所以公司办成了，但千万别把自己当根葱"。他的这种观点在我那些成功的朋友中非常普遍。当然，你可能会问，遇到坏运气怎么办？很简单，坦然接受就好了。世界上总不能好运气都给自己赶上了，对命运存在一点敬畏有好处。

接下来我们再聊一个大家都回避不了，但是又不太愿意面对的问题，即人的成败是否真的是命中注定的？如果是，自己还有没有一些挽回的余地？

根据我的观察，以及和一些心理学家的交流，发现特别相信命中注定这种观点的有三种人：

1. 生物学家和医生，他们非常相信基因的作用。大部分生物学家都认为人的生老病死，聪明漂亮与否，自己能决定的事情不多，基因早就确定了。我的家庭医生就经常和我讲，你有一二三四五等等毛病，因为你的基因就是这样，以后注意饮食会好一点，但是不要指望自己能像其他人那样吃油腻的食物不长胖，大鱼大肉吃了血指标还正常，喝酒不会醉，抽烟对身体伤害小。所幸的是，绝大部分人其实还没有把自己的智力开发出来，因此，不用给自己后天的懒惰找借口，每一个人都有成功的希望。

2. 占星术者和真心相信占星术的人。这些人就不用说了。当然不太相信占星术却相信星座的人今天在中国特别多。

3. 一些宗教人士，这个话题我们留到周末再讲。

接下来我们就聊几句占星术。

几年前，我在出国十多年后再回到国内，很多人都喜欢和我聊星座。我在腾讯时，一些大约比我小十岁的小伙伴们讲，今天女生最爱聊的三个话题就包括星座。我说把人简单地分成十二种似乎太粗糙了吧，事实上我见过很多双胞胎，性格和后来的人生道路都完全不同。这似乎可以把星座决定论证伪了吧。还真不能，星座决定命相这件事情有那么多人相信，自然有它的道理，不是一两个反例就能推翻的。

我曾经就这个问题问过一些心理学家。他们让我把能想到的对人的形容词，无论好坏，都列举出来，比如"诚恳、大方、自私、豁达、紧张、开朗、反应慢......"等等。他们像洗牌那样将这些词随机地混起来，再随机地分到12个盒子中，每个盒子代表一个星座。然后他们让你看对你的星座的描述，你会觉得还真有点像回事。如果你不相信，你不妨自己做一个类似的实验。

为什么你会觉得这种对你性格随机的描述有几分道理呢？

首先，这秘诀就在"随机"这两个字中。因为是随机分配的，和每个人多少都能对上点号。

其次，很多人对自己的性格和行事方式也并不是很清楚，比如自己到底是为人大方，还是为人小气，每次因情况不同表现可能不同。某一次你的同学来了，你可能非常大方地请他吃了大餐，可以说比较大方。但是，可能某次单位里认购救灾捐款的物资，自己想了想是捐五百还是捐一百，最后捐了一百。如果星象上说自己小气，恰巧捐款这件事发生在一个月之内，那么自己可能会同意这种说法。

前一阵子Facebook出现泄漏个人信息的丑闻，就有研究机构讲今天的社交媒体多么可怕。你如果在Facebook上点了七八十个赞（Like），它就能给你做准确的画像；如果你点了150次，你父母都没有Facebook了解你；如果你点了300次，你自己都没有Facebook了解你。这听起来有点匪夷所思，但是，正是因为我们自己可能都不了解自己，才让社交网络显得特别了解你。

占星术，特别是星座这东西是如何产生的呢？为什么它是12个，不是10个、20个，也不是30个呢？这就要从人类早期的文明，特别是古埃及文明和美索不达米亚文明讲起了。

古埃及的农业大约开始于8000年前。当时的人们靠天吃饭，尼罗河每年来一次洪水，洪水退过之后被洪水淹没的土地特别肥沃，适合种植庄稼，几乎不需要施肥和灌溉，就有好的收成。但是人类总不会满足于靠运气生存。随着人类的发展，总要总结一点规律。

随着文明的开启，人们需要搞清楚两件事情，就是洪水到来的时间和边界，然后确定耕种的时间和地点，以及收获的时间。为了准确把握这几个时间点，可以用每年太阳升起的位置做参照，这样就能大致确定今天是几月几号了。

但是，我们知道地球围绕太阳转一周不是正好365天，而是多出来大约1/4天。古埃及人其实不知道有闰年，因此仅仅以太阳的升起为参考是不准确的。不过，他们发现如果增加一个参照物，就可以把这1/4天产生的误差调整过来，于是，古埃及人就找到了另一个参照物——天狼星。

每过365x4=1460年，天狼星和太阳升起的位置又复原了。因此，古埃及的历法中有两个年，一个是地球年（或者太阳年），365天。另一个是大年，或者说天狼星年，是1460＋1=1461个古埃及的太阳年，也就是今天我们的1460年。也就是说，古埃及人每1460年增加了一个调整年。这和后来的儒略历中四年等于1461天是一回事。古埃及人通过星星的位置，也就是天象，和尼罗河的涨落联系了起来，然后又和收成以及生活中的事情联系了起来。这其实就是占星术的起源。

在人类文明的另一个早期中心美索不达米亚，天文学也很发达。最早生活在那里的苏美尔人对月亮的周期特别有兴趣，于是发明了太阴历。由于地球公转，我们在地球每一个月都会看到1/12不同的星空，苏美尔人发现了这一点，他们把星空分成了12宫，每个月找出了一个有代表性的星座。

由于当时人们一年中不同月份的生活并不像今天这样平稳，收获的季节过得就好，青黄不接的季节过得就差，因此按照出生时间对人作为分类是很合理的事情。地球上一年四季在不同的时间点会发生不同的事情，这当然和天上星星的位置是对应的。因此，美索不达米亚也把天上的变化和地上的事情联系起来。

比如说，苏美尔人发明了农业耕种的节气，看到天上星象的变化，就知道该干什么农活了。到了古巴比伦时期，美索不达米亚人还发现一些星星每年的位置是飘忽不定的，他们给这些星星起名为行星，这就是今天我们称金、木、水、火、土为行星的原因。

无论是古埃及文明，还是美索不达米亚文明，都观察到了天上星象和地上自然现象，比如河水涨落、花开花落、草木枯荣、海上涨潮等现象的相关性，而且这种相关性一连观察了上千年都是成立的。早期人类解释不了原因，但是坚信地上的事情是由天上决定的。

介绍完这些背景知识，我们就可以谈谈神谕了。人类是如何创造出神的，这个我们以后有机会再讲。我们先承认一个事实，就是早期人类在遇到自己能力所不及的时候，总是需要神助的。

我们今天知道，做一件事情，比如去打仗，或者向某个女子求婚，总是有成功的时候，但也可能会失败的。对于这些难以通过人力把控的事情，古人通过向神求助是很正常的行为。

中国在商代，几乎大小事都爱占卜，也正是因为如此，留下了很多甲骨文的碎片，让我们得以了解那个朝代的历史。

类似地，古埃及和美索不达米亚都有连接人和神的祭司们，帮助人们解决靠自身智力和知识解决不了的问题。在古希腊，每一个城邦在遇到大事不能决断时，都要到太阳神阿波罗的属地德尔斐请神谕。

德尔斐距离雅典有150公里左右，处在山海之间。从公元前1400年左右开始，德尔斐神谕就成了希腊人的精神支柱。于是各个城邦就在这个地方以阿波罗神殿为中心修建起一大片圣所，各个城邦在这里修建宝库，向阿波罗奉献宝藏。在随后的1500年里，希腊人动不动就到这里求神谕，直到公元一世纪罗马人统治希腊时期。

而根据历史的记载以及大量的传说，从那里得到的神谕还非常灵验。为什么灵验，我们明天再聊。



# 第122封信 | 神谕的本质：认识自己，有所敬畏


2018-06-26

德尔斐去了解和体验神谕。

古希腊人为什么将请神谕的地方设在远离雅典和其它城邦的德尔斐，那个圣所有什么特点，神谕的过程是什么样的，这些我们周末加餐再讲，我们今天重点讲神谕的本质。

据说当年在阿波罗神殿门口还刻了三句很有哲理的话：

"认识你自己"

"凡事不过分"

"妄立誓则祸近"



这些字迹今天已经分辨不清了，但是这个说法应该是真实的。

如果你仔细思考这三句话，它们都传达了一个意思，人有自知之明不是一件容易的事情，为人做事的时候要怀有敬畏之心。至于敬畏什么，古希腊人因为没有一个全能的神，他们更多是对命运的敬畏。也正是因为如此，他们才要请神谕。中国人讲"信则灵"，其实古希腊人求神谕多少有点这种意思。

历史学家记录下来很多古希腊被验证的著名神谕，以至于稍有迷信的人都会感叹它好准啊。但是如果深究起来，还是能发现神谕中的一些问题，我们不妨看看下面一些被验证的神谕，它们具有代表性。

第一个神谕俄狄浦斯杀父娶母的神谕，因为这个故事具有传说色彩，因此它的可靠性无从考证。更多地是宣传命运的力量。

第二个神谕，雅典人问"配提亚"该如何抵抗薛西斯的入侵，神谕叫他们去依靠"木墙"。

故事的发生在希波战争时期，面对波斯的大军，雅典人就算是用木头修一道城墙也守不住，但是他们的海军打败了波斯海军，最后雅典取得了战争的胜利。因此，"木墙"就被解释成为了木头修的海上长城，即战舰。这个神谕有点根据结果解释原因的意味。

第三个神谕，预言了希波战争中著名的温泉关之战结局，或者斯巴达国王死去，或者斯巴达灭亡。

故事的背景如果你看过电影《斯巴达三百勇士》应该熟悉，当时波斯国王薛西斯率领十万大军进攻希腊。希腊联邦来不及阻止抵抗，只能请求战斗力最强的斯巴达率先出征抵抗。当时的国王列奥尼达亲率300勇士出征，在6000希腊联军的帮助下，死守交通要道温泉关三天，使得波斯大军无法前进。后来因为斯巴达出了内奸引导波斯人抄了后路，列奥尼达率领的300勇士腹背受敌，最后全部血战而死。然而，靠斯巴达三百勇士赢得的这三天时间，希腊组织起联军打败了波斯，此后波斯再也没有力量能入侵希腊了。

对于这个结果，你如果当时在希腊做预言，可能也能做出来。如果列奥尼达不率兵去抵抗波斯，整个希腊可能就完蛋了，斯巴达这个国家也就不存在了。如果他率领部下迎战，面对十万波斯强敌，恐怕也是凶多吉少。

另外，这里补充一点，斯巴达国王为什么只带了300人去，因为斯巴达人虽然善战，但是士兵人数并不多，据估计当时一共只有1100人。斯巴达挑选士兵的标准非常严格，大部分都被淘汰了，剩下来的可以以一当十。

第四个神谕，向克罗索斯预言：他的哑巴儿子说话时，他的国家将灭亡。

这个预言实际上偷了一个逻辑上的巧，即一个错误的前提可以得到任何合理的逻辑结论，因为无法证伪。比如我说，"如果太阳从西边升起，我会给你100万元"。这话怎么都对，因为太阳是不会从西边升起的。关于逻辑，我会在后面专门讲一次。

第五个预言米底国王克洛伊索斯出征"可以毁灭一个大帝国"。

这个预言的背景是当时希腊强大的米底国王要和波斯帝国开战。它的国王克洛伊索斯得到神谕后，以为暗示他能够打败波斯帝国，便信心满满地渡河出征了，结果在河的对岸被波斯打败，自己的国家灭亡了。你可能会说，这不是说明神谕错了么？但是古希腊人不这么想，他们的解释是，神谕暗示一个大帝国被毁灭，其实指的是米底，不是波斯。因此无论是什么结果，这个神谕都能解释得通。如果克洛伊索斯不出战，你可以认为是受到了神谕的警示，避免了灭亡。

古希腊有记载、验证了结果的神谕很多，我就不一一列举了，但是大多和上述情况类似，都有些模棱两可，或是无法证伪，或者是事情发展的必然结果（比如对斯巴达三百勇士的预言），或者要靠后来的结果反过来诠释当初的神谕，比如对于"木墙"的解释。

那么对于这样一些在今天看上去不靠谱的神谕，为什么非常理性的希腊人用了1500年呢？其实我们不妨看看当时一些贤哲对神谕的态度就知道了。

以苏格拉底为代表的一部分贤哲比较相信神谕。苏格拉底从内心里并不太相信希腊诸神，但是却认为神谕是对人的警示，让人能够重新审视自己，在苏格拉底的心里，"虔敬"占有非常重要的地位。

苏格拉底的朋友凯勒丰去德尔斐求问，是否有人比苏格拉底更有智慧？得到的神谕是没有人比苏格拉底更有智慧。苏格拉底知道后就在心里反复地想："神的话暗含着什么意思？我意识到自己并不智慧，他说我最有智慧，这究竟是什么意思？"

于是苏格拉底就请教了那些自以为很有智慧而别人也认为他们很有智慧的人，比如政治家、诗人、工匠等等，与其探讨他们所拥有的知识，发现那些人都有一个特点，就是自以为是。而苏格拉底则认为，我所知道的就是我自己的无知。正是因为不断地审察自己的知识和灵魂，才让苏格拉底成为有智慧的人。那些自以为是的人，反而显得浅薄。因此，苏格拉底对神谕是抱着一种"虔敬"的心理。

和苏格拉底类似，著名历史学家希罗多德也相信神谕。对于验证了的神谕，他通常不做更多的论述，对于没有验证的，他的态度是并非神谕错了，而是你们理解错了，也就是说，没有尽到人事，不能怪天命。

第二类相信神谕的人是一些著名的政治家，他们在内心里有多么相信，今天其实很难考察，但是在各种场合中他们至少表现出对神谕的坚信不疑。这些精明的政治家，其实是利用神谕为自己服务提供了机会。比如他们要做一件事情，仅仅靠自己的号召力还是不够的，便借助神的力量，把自己的想法通过神的口再说一次，当民众相信神的意旨后，大家齐心协力，反而能把事情做成。

第三类相信神谕的人其实是我们自己，而那个神其实是我们自己内心的理想和愿望。

一位著名的媒体人对我讲，当初他大学毕业的时候，一直在纠结是否应该南下闯世界，还是回到自己家乡的省会城市。当他拿不了主意时，就抛钢镚，但是如果抛出来的结果是留在省会城市，他潜意识地就会觉得这次不该算，再来一次，如果抛出来的是南下闯世界，他就会告诉自己，老天爷让我去闯，我去南方是上天的旨意，于是义无反顾地去做，事情就做成了。

张学良晚年谈到下决心铲除杨宇霆时讲，他当时下不了决心，就抛银元，得到的结果是让他采用武力，于是他就武力解决了杨宇霆。

很多时候，我们明明知道该怎么做，但是就是瞻前顾后不敢去做。这时所谓的老天爷的指点不过是让我们能下决心做自己想做的事情。对于这种情况我总是讲，我们需要的并非天意，而是尽到人事。

最后，总结一下我对德尔斐神谕和类似上天旨意的看法。

1. 人要有所敬畏，所谓天意，不过是我们通过某种方式对自己的一种客观的审视。

2. 很多时候，我们想做事情感到无助，需要外力坚定我们的信念。这时相信有神灵相助未必是坏事。很多人相信星座，如果真的因此觉得自己所找的男女朋友和自己特别合适，并因此尽力维系两人的关系，未必是坏事。

3. 很多时候，我们自己的感召力不足以调动很多人一同来完成一件事情，不妨借助一下所谓的神力，当然这个神可能是你的上级，可能是一位有影响力的权威，可能是一个大家能够信服的人，借助他们的口，把自己的意图传达出去，能够起到事半功倍的效果。很多人问什么是情商，其实懂得借助"神力"达到自己的目的就是情商。

对于古希腊德尔斐的神谕，你有什么看法，不妨分享出来。



# 第123封信 | 止损——砍断厄运链


2018-06-27

今天我们聊聊避免坏运气的话题。在讨论话题之前，我先给你讲一个很有趣的故事。

在加拿大不列颠哥伦比亚省的西部有一个叫维多利亚的岛，濒临太平洋，往东和温哥华隔海相望，那里曾经是该省第一个首府，今天是一个非常漂亮的度假胜地。在岛上有一个历史悠久的五星级酒店叫费尔蒙特皇后酒店（Fairmont Empress），不仅是当地最好的酒店，而且周围环境特别好，从酒店能看到不远处漂亮的海港，楼下是有上千株玫瑰的花园。你可以看到下面这家酒店的照片。



17年前，加拿大一名男子被酒店列入了禁止入住的"黑名单"，直到今年初才获"解禁"。那么这位男子做了什么事情呢？简单地讲，就是他特别倒霉。

这个人叫尼克·伯奇尔，他出生在加拿大东部，2001年他到加拿大西部出差，家乡的人说那里有一种意大利辣味香肠（Pepperoni），就是披萨饼上的那种薄片香肠，非常有名，托他带一些回去，伯奇尔就买了一些。在出差的旅途中，伯奇尔只能把香肠放在行李箱中。到了维多利亚，伯奇尔入住了费尔蒙特酒店。因为怕香肠在箱子里捂的时间较长变质了，他到了酒店后，就把香肠从行李箱中拿出来，打开窗户晾一晾。当时正值4月天，维多利亚岛上春意料峭，伯奇尔晾好香肠后，就出门散步了"大约四五个小时"。

等到伯奇尔再回到酒店房间时，他惊呆了。一大群海鸥正在房间里吃香肠。伯奇尔估计大约有40只。房间里到处是海鸥的粪便、羽毛和一块块被捣烂的香肠，海鸥们扑扇着翅膀满屋子飞，台灯也倒了，窗帘掉了。伯奇尔气得跑上去扑打海鸥，把它们往窗外赶。有些鸟被他赶跑了，有些却又在往回飞。伯奇尔这个气啊，脱下鞋子就往海鸥身上打，拿起酒店的浴巾往海鸥身上扇。最后还有一只海鸥扑在香肠上怎么都不肯走，伯奇尔抓起浴巾扑到它身上，裹住海鸥扔到窗外。

当时，酒店下面的花园里正在举行下午茶活动。宾客们看到这样一幕：一会儿天上掉下来几只鸟，一会儿又飞下来一只鞋，最后掉下来一条大浴巾，浴巾里飞出一只海鸥。整个酒店的下午茶就这么给搅黄了。

等到伯奇尔赶走了海鸥，想起自己马上要去参加一项重要的商务活动，而这次出差只带了一双鞋，于是就忙下楼找鞋。最后他在水沟中找到了他扔下去的那只鞋子，上面全是泥巴。伯奇尔拿着脏鞋子回到房间，在水龙头下冲洗干净，但是湿的鞋子颜色深，没有扔下去的那只干净的鞋子颜色浅，显然无法穿着两只不一样的鞋子去参加晚会。

于是伯奇尔把吹风机塞进鞋里试图把鞋子烘干。这时，电话响了。他没有关掉吹风机就去隔壁接电话，而吹风机从鞋子里滑出来掉进洗手池，导致电线短路，酒店多个房间停电。伯奇尔后来讲，如果他冷静点，就应该想到把干净的鞋子搞湿，而不是把湿的鞋子吹干。

伯奇尔赶时间，只好打电话给前台，让保洁人员进屋打扫。伯奇尔讲，"我迄今仍记得那名（保洁）女士开门时脸上的表情，而我根本不知道该跟她说什么，就只好说'对不起'，然后去参加晚宴了"。等到伯奇尔晚上回房间时，发现房间已经打扫干净了，但是自己的物品都不见了。他跑去询问酒店，才知道他的行李被转移到行李间了，而酒店通知他说，费尔蒙特皇后酒店不再欢迎他。

17年后，伯奇尔给酒店写了道歉信，还给酒店人员送去意大利辣香肠，请求"和解"，希望酒店把他移出不受欢迎宾客的"黑名单"，把这17年视作他已经"服的刑期"。酒店"乐不可支地读完信"后答应他的要求。酒店说，老员工们仍记得这名客人，"我们期待伯奇尔先生今后再次入住"。

这个故事听起来像是愚人节的笑话，以至于当伯奇尔在社交媒体上登出他的故事，大家都不相信，后来媒体倒向酒店方面证实了伯奇尔所描述的都是事实。我第一次听到这个故事时，我也以为这是笑话，然后查了很多的英文媒体，才证实确有其事。

讲完故事，就要谈谈今天的正题了。人一辈子总会有好运气和坏运气，对绝大多数人来讲，一次好运气并不足以改变他的命运。但对很多人来讲，一次坏运气足以让很多人倒霉很长时间，在心里长期造成阴影，更要命的是这些坏运气还会被放大，形成蝴蝶效应，产生雪崩式的灾难，今天故事的主角就是如此，像他这样的人其实很多。

你可能还听过这样的笑话，"马掌上掉了一个钉子，损害了马掌，坏马掌崴了马的腿，瘸了的马把上面的将军摔伤了，少了将军的军队输掉了一场战役"。当然，这只是笑话，不过说明处理不好坏运气，就会遇到一连串倒霉事，最后造成灾难。

那么怎样才能斩断坏运气链呢？其实方法很简单，只要记住"止损"和"认命"这四个字就好。故事中的伯奇尔有四五次斩断坏运气的机会，但是他不懂得止损，总想补救，结果窟窿越补越大。

如果他能懂得，香肠臭了就扔掉，最坏的情况不过是朋友责骂两句，就不会有后来的厄运了。如果他在发现海鸥吃掉了香肠时，能够冷静应对，承认自己的损失，而不是赶走海鸥挽回损失，他或许会叫来酒店的人帮他把海鸥赶走，而不是自己发疯似的把东西都扔到楼下，把别人的下午茶搅黄。如果他把鞋子洗干净后，接受一只颜色深，一只颜色浅的现状，也不会去做用吹风机吹鞋子这种危险事情。最后，如果他不匆匆忙忙着急去接那个电话，也不至于把酒店搞得电路短路。

在生活中，很多人就是像伯奇尔这样不断地犯错误，而且为了弥补一个小的损失，造成更大的损失。有的人早上起晚了，还想着赶上早上的会议，开车就超速，结果被警察拦下，既被罚款扣分，还耽误了更多的时间。这就是不懂得止损的结果。

遇到任何倒霉的事情，一定要认命，损失掉的不要总想着挽回，这样损失就被限制在了局部。很多人总是抱着"堤内损失堤外补"的心理，最后损失越来越大。

很多人炒股，不小心买了一只下跌的股票，这个损失原本是有限的，但是很多人想，我现在再多买点，把平均成本降下来，将来稍微一涨，不就把损失全捞回来了吗？接下来，可能是股价进一步下跌，这些人的钱都套进去了，但是依然想着弥补损失，于是就采用杠杆继续购买。最后被清仓出场，一辈子的积蓄全部付之东流，甚至背上一屁股债。我们只要环顾我们周围，这种人并不少见。

在历史上，很多大人物也难免因为舍不得止损，不肯认命而最后遇到灭顶之灾。

淮海战役前，国共双方谁都没想到国军主力就这样全部被"包饺子"了。国民党跑到台湾后自己总结，当初为了救44军一个军，搭上了黄百韬一个兵团；为了救黄百韬一个兵团，把黄维一个完整而有战斗力兵团也赔进去了；为了救黄维，把杜（聿明）、邱（清泉）、孙（元良）三个兵团又给赔进去了；最后，为了救杜聿明等人，又把李（延年）、刘（汝明）两个兵团打残了。于是几个月国民党就失去了整个长江以北的地区。当然，国民党失败有很多原因，但是出现这样雪崩式的崩溃和舍不得止损有很大的关系。

很多人不肯认命，不肯止损，骨子里其实还是太高估自己了——不仅高估自己的能力，而且高估自己的地位作用。高估自己的能力，才会觉得自己有翻盘的可能；高估自己的地位作用，才觉得什么都该是自己的，什么都不能少。

如果认识到自己只是一个很普通的人，自己的那点所得，不过是上天的恩赐，得到了固然可喜，得不到也在情理之中，那么就愿意割舍，也就不会造成更大的损失。

最后总结一下今天的内容：

1. 遇到厄运要坚决斩断厄运链，把损失限制在局部，避免雪崩式灾难。

2. 止损和认命，背后体现出我们对自己的自知，对命运的敬畏。

3. 人不会总是好运气，也不会永远背运，但是坏的心态会让厄运不断放大。很多时候心态决定了命运。

思考题：如果你遇到伯奇尔的情况，你会在哪一步止损？



# 第124封信 | 走出越穷越忙，越忙越穷的怪圈


2018-06-28

昨天我们聊了偶然的坏运气引起的雪崩式灾难。大部分时候，我们未必会遇到那么寸的事情，但是总感觉运气不佳，在一个怪圈里走不出来。比如很多人感叹自己是越穷越忙，越忙越穷，对此无解。于是今天社会上出现这样两个词，"隐性贫困人口"和"积极的废人"，便是对这种"越穷越忙，越忙越穷"的人的写照。

很多人在问，"我这么努力，为什么还是不行？"实际上，我倒是觉得，上天不会亏待努力的人，但是，注意这个"但是"很重要，上天不会同情假勤奋的人。

我在《硅谷来信》中讲不要做伪工作者。一些读者对我讲，我比你说的伪工作者还惨，你说的伪工作者可能还是在做自己想做的事情，只是不知道抓大放小，而我做的是被派下来的，不得不做的事情。我把他们所说的情况总结一下，这些人大致有这样四个特点：

1. 干不该干的事情，特别是亲朋好友托付的事情。

我过去一位女同事，是十足的"工作狂"。有同事请求她帮忙，她总是一口答应，不惜耗尽一整天。到了下班时间发现今天还有个必须要做的事情没有做完，于是加班加点赶工。日子久了，她成了单位里早来晚走的劳模，但是因为要完成的任务总是拖到最后一刻才交，她的绩效并不好。

她曾经和我们诉苦，我们让她推掉不该做的事情，但是她早已习惯成自然了，即便改正一两天，很快老毛病又犯了。她到单位的时间比很多人早，但是大家用不了几年在职级上就超过了她。

我在《硅谷来信》中讲的伪工作者，好歹还是做本职工作，上述这些瞎忙的人，往往分不清对自己来说，什么事该做，什么不该做，焦头烂额在所难免。

我为什么专门把亲朋好友托付的事情单拎出来呢？因为这些人做的事情，很多是为亲朋好友做的，如果是陌生人他们未必会耽误自己的时间做不相干的事，但是亲朋好友求上来，原则就没有了。

我对亲朋好友的这种请求，通常有一个原则，就是分清楚哪些问题他们自己能解决，哪些需要我帮忙，哪些我帮忙也没有用。比如我经常往返于中美之间，朋友又多，总有人托我带东西，我是严格区分所带的东西对接收方的必要性。

如果iPhone刚上市，中国买不到，托我带一个，这种事情我会答应。但是一些人托我给国内的亲朋好友带美国大杏仁，我说这就算了，因为虽然国内的价格贵一、两倍，但一磅杏仁才省个几美元，不到十美元，我这一张飞机票还要3000美元，摊下来一磅的成本要几十美元呢，更何况接收东西，递交东西都要花时间。这类事情我一律拒绝。我们生活在世界上，是要做一个有用的人，而不是一个好好先生。

2. 喜欢并行处理任务，在英语里有个词叫做Multitasking，非常精辟地概括了这种现象。这个词说得好听点，是多任务同时处理，说得难听点，就是"一心多用"。和这个词相关的还有一个词，就是所谓的速成。对速成的崇拜是今天瞎忙族的一大特点。

在过去的两三年里，很多人都在问我如何做到多任务并行，如何跨界。说句实话，大部分人现在还不具有这样的条件，多任务只能让自己在低水平重复。回到前两天所说的德尔斐阿波罗圣殿上面刻着的那句话，"认识你自己"。这件事说起来容易，做起来难，因为我们的大脑会欺骗我们，让人以为自己可以做得更多。人的潜意识里总认为，我还能行，还能挤压时间，能够同时hold住很多任务，但这只是一厢情愿而已。

美国麻省理工学院曾做过一项研究，表明人脑同步思考的能力其实非常有限，在某一时刻只能接收、保留和处理少量的信息。因此"一心多用"不仅会降低工作效率，还容易导致错误不断。类似的，速成的结果常常是狗熊掰棒子。

在脑子里过度积压任务，一开始的时候，小错误可能会被发现，或者不会造成太大的问题，但是，当有限的脑力跟不上一心多用的野心，任务积压越来越多时，大问题就会集中爆发。

德国飞机涡轮机的发明者人帕布斯·海恩提出了一个被称为"海恩法则"的关于航空界安全飞行的法则。

海恩发现，每一起严重事故的背后，都有大约30次轻微事故和300起未遂事故，以及上千个事故隐患。很多时候我们没有出现大的问题，并不表示那种做法就安全。比如一边开车一边发微信，每一次都是上千起事故隐患的一次，被别人按了喇叭，就已经上升到未遂事故了。如果还不注意这样做下去，早晚会被警察扣下，或者出交通事故。

3. 未老先衰的心态。

我们通常讲老年人保守，不愿意接受新的东西，更不愿意尝试新的东西，但是很多年轻人也是如此，我常常开玩笑说他们是"老的年轻人"。我其实每次从读者给我的留言里，时不时也能找到这样的人。

这些人遇到一个和自己过去长期接受的观念不同的概念时，第一反应不是思考，不是花时间搞清楚，而是陷入惯性思维的泥潭无法自拔。比如我们每天看到报纸杂志上的一些观点，久而久之就会对一些观念坚信不疑，当再遇到一些和已有认知不同的想法时，就会本能地反驳。

2010年我回国时，很多人都问我金融危机之后，是不是美国要完蛋了？我说美国情况还不错，虽然发展不像中国那么快，但是在一天天好起来。

对于我的说法，很容易看到有两种人、两种截然不同的态度。一种是在思考自己过去接受的信息是否有偏差，另一种是本能地要反驳我。

事实上，美国无论是经济发展、投资回报，甚至到个人生活，这几年都达到了历史最高点，远不像很多人想的要完蛋。对于那些老的年轻人，我从来不会劝说他们接受什么新观点，因为那完全是瞎费工夫。有道是生死有命、富贵在天，每个人有自己的命，未老先衰其实是一辈子拒绝了走出越穷越忙，越忙越穷怪圈的可能。

很多时候，我们会习惯一种思维，因为它不仅让我们舒服，而且显得自己正确，当我们不得不接受别人新的思维时，至少要在心里否认自己一次，这是很多人不愿意的。很多人在想，"我之所以没有变瘦，一定是吃的还不够少""我每天加班还没有升职加薪，一定是还不够努力，所以一定要熬夜"。

或许每天合理饮食加上适当运动比一味少吃更有利于减肥，或许早睡早起，提高工作方法和效率才是更好完成任务的途径。但是大部分人其实不愿意否定自己的方向和方法，用当下一句流行语讲，就是在用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰。我们经常讲，方向错了，越努力越麻烦，就是这个道理，因为每一点的努力，可能离目标又远了一点。

解决这个问题的方法有很多，最重要的，就是要摆脱低成就的快感。人们不愿意接受新东西，改变习惯，实际上是因为已经习惯了。

4. 相信自己能找到别人找不到的捷径，不能沉住气提升自己。

很多人喜欢用微观经济学的视角审视自己做的事有什么价值，总是想着付出最少而得到最多。其实今天的世界是非常公平有效的。这种极端不公平的交易即便没有消失，也非常少了，而且存在的时间很短，因为一旦存在，就很快被人找到，然后参与的人多了，回报马上下降。

不少人问我学什么专业比较容易，将来还能收入高。大家自己想想是否存在这样的专业。通常，那些吃力不讨好而且回报低的专业经常能找到，但是相反的专业却几乎不存在。抱着这种取巧心理的人，不是在和同龄人竞争，而是在挑战经济学基本的原理，挑战市场的有效性，或者说是在和上帝竞争。

很多人想学好英语口语，先是去报口语速成班，再就是采用所谓的轻松学习App，功夫没下够，什么方法都是在浪费时间。

我有一个同学就有语言天赋，英语、德语、西班牙语都精通，我问她学语言有什么秘诀，她说其实就是要有耐心。我的另一个朋友想学口语，又不愿意吃苦，采用的方法先是看美剧，发现效果不好，又去听美国之音和BBC。最后时间花了不少，说出来的英语别人听不懂。我和她讲，美国之音和BBC，口音存在巨大差异，而像《老友记》这样的生活片是台词发音，又和新闻播音腔截然不同。将三者混在一起，效果可想而知，如果能认定一个固定的学习对象，长期坚持，就会有不一样的结果。

如果我们回顾一下昨天的内容，避免厄运的关键在于斩断厄运链，要把一件坏事的影响限制在局部，不要让它扩散。如果使用了一种忙碌而低效的方式工作，没有取得效果，要做的事情是停下来，想一想，做减法，把各种不必要的事情从我们做事的清单上删除，而不是接着花更多的时间，获得低回报的恶性循环。那样的话，人生就失控了，就如同昨天那个叫伯奇尔的倒霉蛋一样。

如果你有兴趣进一步了解如何克服上面四个问题，可以给我留言，如果有必要，我会专门就这个话题再聊一次。



# 第125封信 | 分析预测对人有哪些心理的影响？


2018-06-29

快到周末了，我们今天聊两个对这周内容补充的话题。第一个是关于德尔斐神谕过程的一些补充，讲讲仪式的重要性。第二个则是进一步分析预测对人心理的影响。

我在希腊时由一个学者带着去德尔斐了解神谕的很多细节。我们那天早上从雅典出发，在德尔斐只看了一个不大的博物馆，又在阿波罗的神庙参观了一下，回到雅典已经是半夜一点钟了。我们那天走的还是高速公路，往返一次尚且如此辛苦，当年古希腊人去求神谕的路途就更加艰辛了。

这其实就引出一个问题，为什么求神谕的地方选在了远离雅典或者斯巴达主要城邦的德尔斐。陪同我们的那位学者讲，这主要有两个原因。

首先，德尔斐这个地方具有象征意义。"德尔斐"这个词你听起来和Dophin，即海豚很相像，其实它就是希腊语里"海豚"的意思。希腊的文明来自于南部的海岛，比如克里特等地，据说当年太阳神阿波罗骑海豚来到德尔斐这个山海之间的地方，于是古希腊人把那里修建成了阿波罗的圣所。

其次，根据当时希腊人对世界的了解，德尔斐地区大约就是希腊文明的地理中心，也就是说它到各城邦距离差不多。德尔斐号称是"世界之脐"，在那里有一块肚脐石，它有两层象征意义，一层表示地球的中心。据说宙斯让两头鹰朝相反的方向围着地球飞一圈，最后交汇在这个地方，因此宙斯认为这里是地球的中心。第二层表示它是连接希腊这个婴儿和大地之母的肚脐。

到了德尔斐，我们还找到在这个地方建立阿波罗神庙的第三个原因。那里背靠巨大直立的岩石山壁，前面不远处是大海。清晨太阳正好从两山的缝隙升起，黄昏阳光正好照在阿波罗神殿背后的石壁上，让人顿时会产生一种崇高感。因此把神谕的圣所修到这里很有道理。

太阳神在古希腊神话中代表理性，让他作为预言之神，是要让求神谕的人抛弃自我的感性，尊重和接受上天的旨意，也就是我们常说的怀有敬畏之心的意思。

求神谕的过程很有意思。当地过去有火山活动，因此地上有一条石缝会冒出热蒸气。在仪式中，一位女巫坐在石缝上，估计地热的蒸气其实带有些二氧化硫之类的毒气，因此女巫师会处于一个半昏迷的状态，然后嘴里会念叨谁也听不懂的话。这时，要由一名男子来向求神谕的人解释女巫师的话。那些大家听不懂的话怎样解释，就有学问了。因此，在我看来，那些模棱两可的神谕，体现了那个解释神谕的男子的智慧。

过去的交通并不方便，德尔斐又在山里，为什么国王、执政者和其他古希腊人要跑那么远求神谕，而不像中国古代或者古埃及直接把祭司们请到王宫来呢？因为人越是难以得到的东西越珍惜，对轻易得到的反而不当回事，跑上百公里得到的神谕，古希腊人就会坚信不疑，祭司在王宫里随便说的话，可能就不被当回事。

此外，求神谕本身的仪式也非常复杂，人有些时候做事情还是需要仪式感的。在那样庄重神圣的场所，人会对自热以及自然的法则产生敬畏。今天一些英联邦的国家大法官还会戴假发，其实就是维持一个庄严的形象。另外，过去牛津和剑桥的学生考试，都要穿学士的袍子，也体现对考试的重视。

我们今天远没有了过去那么多规矩，生活得比较随意自在，大部分人从来也没有参加过什么仪式，因此对仪式完全无感。但是，即便是今天，很多时候仪式还是重要的。

我在和孩子谈正事的时候，从来不会选择饭桌上或者汽车里谈，而是要在饭后，两个人都坐在椅子上非常严肃地讲。我和别人谈一些重要的事情也是如此，会在一个正式的场所认真地谈。仪式感和环境会加强人对自我的约束，恪守自己的承诺，认真执行自己的义务。

今天要谈的第二个话题，是预言的心理暗示作用。即使再不迷信的人，不知不觉在行动上也会受到预言的影响，要么作出正反馈，要么作出负反馈。不论是哪一种，都会改变结果。

先说说正反馈。我的很多同学和熟人都给我讲这样类似的事情，就是他们小的时候某位老师对他们进行了鼓励，让他们对某门课的学习有了信心，从此那门课的学习成绩就提高了。这便是正向反馈的作用。

在IT产业，最有名的预言就是摩尔定律。摩尔定律能够成立，有很多原因，我在写给你的第89封来信中介绍半导体的发明时已经讲了一些原因。但是还有一条重要的原因就是英特尔等公司的工程师不断地按照摩尔定律规定的进步速度倒逼自己，不断地完成看似难以实现的任务。在古代，精神的作用对人的影响非常大，一个国王或者首领从神那里得到启示，传达给他的子民，不仅可以获得统治的合法性，而且可以让众人形成合力，完成在那个年代难以完成的使命。这也是为什么很多神谕灵验的原因。

最后，再说说负反馈。去年我在一个论坛上和一些经济学家聊天，说起英国女王对2008年金融危机时讲过的一段话。

女王讲，怎么你们这么多经济学家没有一个人预测出这场问题这么明显的金融危机？

一位资深的经济学家讲，其实如果有一种危险大部分经济学家都预见到了，各国政府就会采取行动避免这种风险，因此那些预测过的风险反而不容易发生。这就是预测带来的负反馈，也就是说，因为有了预言，本来可能发生的事情倒反而不会发生了。

因此，一定要说经济学家们水平不够，预测不准，多少有点冤枉他们。但是，人毕竟不是神，总会有些小概率事件预测不到，因此这些没有警示到的事情，最后会积累造成灾难。因此，大家讲，能预见到的危险都不是危险。

不论是预言所产生的正反馈，还是负反馈，苏格拉底把神谕看成是让人能够重现审视自己，这种态度是积极的。

今天我们并不需要请什么神谕，但是从周围同事和朋友那里可以得到对我们的行为的一些反馈，或者说一些警示或鼓励。有这样一种对于命运敬畏的态度，一些厄运就会避免，即使遇到偶然的厄运，也会成为孤立事件，不会对未来产生太大的影响，而好运则可能会被放大。有了这样的心态，我们可能发现自己的运气还是不错的。

关于如何审视自己，以后有机会我们再聊！

思考题：能否就预言产生的正反馈或者负反馈发表你的看法？



# 答读者问31 | 翻译智能时代，苦练英语还有什么用？


2018-06-30

读者@小白：

吴军老师，我想问您一个问题。到底应该怎样学习，才能考出好成绩？弟弟高考成绩出来了，没有考好。他也很努力，可是成绩不尽如人意。这让我想到您，想到那些考高分的学生，他们是怎样学的，怎么考得那么好？



吴军

首先要分清楚没有学好和没有考好两件事，它们是完全不同的。

努力不等于学好了。判断没有学好和没有考好，最简单的方法就是把卷子重新做一遍，开卷，不限时间，看看能够做多少分。如果花了几倍时间，开卷之后，还不能做出满分，就说明很多东西根本没有学会，那是没有学好。

有的人，考试卷子拿回来做三遍还做不到满分，说明根本没有学懂学会。在没有压力的情况下，如果卷子做得比考场好很多，那才是没有复习好，或者没有考好。

没有考好的原因第一是没有复习好，我在去年的《硅谷来信》中介绍了如何准备复习考试，因为篇幅较长，就不重复了。

总的来讲，复习时不要面面俱到，而是找到重点。重点的内容，不能有丝毫欠缺。很多人自以为复习好了，但是稍微深一点的问题就做不出来，或者有些该牢记的内容完全没有记住，要到考场先想，这都是复习时对自己要求太低的表现。

如果复习好了，依然没有考好。很多人首先是压力过大。我过去有一个学生，平时作业做得很好，同学有问题都像他请教，但是到了考试前就睡不着觉，到了考场上就慌神。对于这样的人，首先需要给他们心理减压，家里和周围的人不要给他们太大压力，如果问题严重的，需要有心理专家专门开导。

第二类考不好的人是给自己设定不合理的目标，比如通常只有80分水平，一定要把目标定在90分，这样在考场上就不得不把宝贵时间用来做自己可能做不出或者做不对的题目，以至于该得分的题目大量丢分。很多人为了自己没有把握拿到的两分，轻易丢掉20分。因此，考好首先要设定好一个合理的目标。

要想考好试第二个必须坚持的原则是我们前两天说的斩断厄运链，不要因为前面有一道题做不出来，把整个考试毁了。如果遇到一道做不出来的题目，不如先跳过去，不要因为它浪费太多时间。事实上，自己做不出来的题，和自己水平差不多的同学可能也做不出来，因此不用太难过。

前两天有位读者，讲她的孩子高考第一门没有考好，回家后本来她想说后面几门课多考几分就补回来了，后来怕给孩子压力，只是说没关系，把后面的课考好就行了。果然孩子后面的课考得都不错。这就是斩断了厄运链。

读者@毅文：

吴军老师你好，有个问题想请教你。你的文章常常以一个精彩的故事开头，引申到有哲理的思考。例如昨天那个被酒店列入黑名单的故事，这个风格也出现在你的很多书本里。那么多精彩故事你是怎样做到写作的时候可以信手拈来的呢？是把一些精彩故事做好笔记么？可以讲一下整理笔记的方法吗？



吴军

这个问题很有意思。

过去人们有剪报的做法，积攒素材。专业的作家其实都有卡片，把零星的信息保留下来。今天信息电子化了，不需要这么麻烦积攒素材，我一般有这样三种方法保存素材：

1. 对于纸质书，我一般会在上面写写画画。很多人见到干干净净的书，想到的是保存，舍不得在上面写东西，其实，在上面整整齐齐做了笔记，那本书反而值钱。然后我会买一种像下面这样的带胶的塑料薄片，在书的侧面贴上做记号，这种贴片各种文具店都有的卖。



2. 对于网上看到的内容，我在核实真实性后，要么会把整个网页保存下来，要么会加进我的书签。对于那些稳定的网站，比如《纽约时报》，我就直接加书签了，对于可能会倒闭的网站，我一般直接存在Google的云盘中。Google所有的产品都有搜索功能，因此从来不担心往它的云盘上一扔，回头找不到的情况。

3. 听报告听到的内容，我一般直接记在笔记本电脑上，如果觉得以后用得到，会把相关内容也找到存下来。 比如我在去年《硅谷来信》中解释个性化医疗的重要性时，举了一个美国医学学会对于乳腺癌筛查结果的分析，最早的数据是听斯坦福一个教授讲的，回去后我找到了那份杂志电子版的原文，把原文存了下来。

当然，收集到的素材最终是要使用的，因此有时我给别人做报告时，就刻意用几个，用得多了，很多例子就手到擒来了。

读者@锦：

老师，跟随您从第一季到现在第一次提问，您介绍美国孩子是圆规式发展特长，先单点突破，做到极致，再发展其它，我深表赞同。因为我以前学的是哑巴英语，工作中吃了很多亏。孩子三岁开始学英语，我想让她在幼年把基础打好，但听您介绍谷歌翻译的进展，那么现在的孩子再花那么多时间苦练英语是否还有这个必要？

为了机器做不到的1%,我们花费大量的时间金钱，在当下是否合适？英语在未来起的作用和如今有何变化？



吴军

这个问题问得很好！简单的回答是这样的，掌握语言，尤其是英语，依然非常重要，但是未来仅仅会翻译口语，恐怕日子不会像今天这么好过，毕竟它会逐渐从谋生手段，变成生活中的工具和体现人修养的工具。我们可以从三个角度来看这个问题。

首先，不妨看看过去和未来外语的用途。

在过去，只要真正掌握一门外语，就可以有一份好工作。这种情况在以后不会有了。今天，如果熟练掌握一门外语，获取信息的能力要比周围的人好很多，不仅仅是旅游方便，而且知识面和眼界都会超出周围的人。你如果每天读《大西洋月刊》《时代周刊》或者《经济学人》和读中国的《读者》一样流畅，你就能够非常全面地了解世界，了解自己。

至于搞科技工作的，虽然今后可以通过机器翻译，阅读翻译过的文献，毕竟不如能懂得原文直接阅读来得准确。如果和世界各地的人沟通，最好能懂他们说的话，或者能用一种共同的语言和他们交流。

掌握外语有点像开车，过去是一个职业，现在是多掌握一个工具。有了汽车，想去哪里去哪里，方便许多。

其次，从个人修养来看。今天你可以随时在互联网上查到唐诗，但是你依然会背诵唐诗，因为这是涉及到个人素养的问题。类似地，你虽然可以听歌星们唱歌，你还会偶尔唱唱卡拉OK，因为这是愉悦自己。

语言的学习，也是如此。我在写给你的第41封信中讲了为什么要学习语言，其实主要目的不是为了简单地认字，语文水平体现一种修养。外语也是如此。我经常讲，如果你能欣赏莎士比亚或者雪莱的诗，你就会发现英语和汉语同样优美。只有了解了一种语言，才能更好地欣赏它背后的文化。

最后，未来有了计算机辅助翻译，应该学习语言更方便，不需要花之前那么大量的时间。

因此，在你的孩子还小的时候，如果能让他同时打好两门语言的基础（比如汉语、英语），是最理想的。

读者@行走：

吴军老师你好。我想大概我就是假勤奋者吧。首先，可以感觉得到，我比周围的同事都更勤劳，但绩效却并不理想。我有做事的想法，但却找不到做事的方法。 所以希望吴军老师能够延伸一下124封信的话题。



吴军

因为很多读者都希望我延伸一下124封信的内容，我会以后专门写一次。针对你特定的问题，我先简要回答一下。

首先你可以用下面这个清单做一次自我评估：

我完成的任务是否比周围同事多？

如果认为"我是"，找几个你非常信得过的同事，询问一下他们是否同意你的观点。

只要在上述两个问题中有一个是否定的答案，说明你的工作没有做到点子上。



接下来，你再按下面的清单做一次评估：

列出你上周做的所有事情，最好用一个表格，把自己周一到周日从上午8点到晚上10点的事情以一个小时为单位列出来。

将没有必要做的事情，或者浪费的时间划掉，看看这个比例有多高。

对于应该做的事情，看看有哪些做得好，涂成蓝色的，没有做好的，涂成红色的。

把红色的，根据重要性排序，选出两件（不要多），第二周开始改进。

每周日晚上，用这个表格自我评估。



慢慢地，你划掉的格子应该是越来越少，红色的也减少，蓝色的增加。

读者@木瓜：

吴老师，这背后潜在的问题是，怎么寻找有价值的事?记得以前的来信中您提到，判断条件之一是，以后会不会产生叠加效应。那除此之外吴老师能再讲讲判断有价值的能力吗?



吴军

这个问题很大，我先简单地回答几个要点，以后找机会专门谈一次。

1. 判断一下这个问题是否一定要我来解决，我的角色是否不能替代。举个例子，帮你岳母去菜市场买菜这种事情，你只是一个劳动力，别人可以替代，帮她选一款手表做生日礼物，这事别人不能替代。送你的孩子上学，这事别人可以代劳，去开他的家长会，别人不能代劳。

2. 人在一个单位中，要掌握那些有用的，而且别人难以代劳的技能，多做那些事情。贝多芬对歌德讲，王公贵族有千千万（德国当时有上百个公侯国），你和我历史上只有一个。这就是不可替代性。

3. 判断一下一件事潜在的持续性有多长，影响力有多大。我很多年前在Google和另一位同事利用业余时间做了一个小工具，凡是分析URL的结果都要用到它，今天整个公司还在使用，这个工具的影响力从长度，到宽度都大得不得了，这种事情并没有可叠加性的效果，但值得挤出时间做好。



# 第126封信 | 我的基金近来投资：无人驾驶


2018-07-02

这周和你分享一下，最近我们基金投资的一些方向，主要是我们对所投资的行业的研究结果和我们的看法，今天谈谈无人驾驶。这项技术今天炙手可热，大家都不陌生，但是如果说5年内你会用到这项技术，或者10年内街上会有不少无人驾驶汽车，你可能将信将疑。下面我就把我们研究的结果告诉你，供你参考。

如果在上个世纪50年代谁要是说专业单反相机会变成傻瓜相机，恐怕没有多少人相信。这件事到了上个世纪90年代基本上就实现了，到了数码时代更是如此。今天，即便是哈苏或者徕卡最高端的中画幅相机，使用的方便程度其实和傻瓜相机也差不多，更不要说尼康和佳能的相机了，虽然发烧友和专业人士对相机还有控制，但是99%的人或者99%的时候大家只会去用厂家的缺省设置。

今天的汽车产业情况也差不多，未来的时代必定是以无人驾驶为主的时代，自己开车无非是为了一种体验，因此投资无人驾驶是有必要的。

当然，可能会有人问，这么多公司该投资哪一家，或者说我们看好哪一家的技术呢？这确实是一个问题，因为今天这个概念太热门，做相关事情的公司太多了。即便是在中国，宣布要做汽车的无人驾驶公司都有上百家，包括一些现有的汽车厂，如果考虑到开发无人驾驶所需要的技术，恐怕数都数不过来了。对于这么多的公司，我们根据咨询公司Navigant的一些研究报告，将它们分为了五类。前三类是Navigant的分类，后两类是我们的补充。

第一梯队，掌握了自动驾驶技术的领导者，包括：

1. 独立的无人驾驶公司Waymo，也就是从Google拆分出去的无人驾驶汽车公司，和Google同属于字母表公司（Alphabet），以及安波福（Aptiv，使用的是宝马的汽车）。

2. 现有的汽车公司，美国通用、福特、德国的大众、戴姆勒-奔驰和博世的合资公司、雷诺-日产、宝马-英特尔-菲亚特（包括控股的美国克莱斯勒）。

上面的排名是分先后的，其中Waymo不仅要比安波福好很多，而且要远远领先于其它所有的公司，它也是世界上唯一一家已经投入商业运营的自动驾驶汽车公司。在各大汽车公司中，通用和福特比后面的也有明显的优势。需要一提的是，通用汽车公司是通过在2016年购买硅谷的一家自动驾驶公司巡航（Cruise），一下子成为汽车公司中自动驾驶技术的领先者。当时Cruise公司只有40人，收购价钱却超过了10亿美元（GM没有透露准确的收购价格）。通用汽车计划在2019年推出自动驾驶汽车，只比Waymo晚了两年。而行业的第三名福特将于2021年推出没有方向盘和刹车的自动驾驶汽车。

第二梯队，有能力做出能上路的无人驾驶汽车，但技术不成熟的公司，包括：

1. 沃尔沃（以及合作方AutoLiv、爱立信、Zenuity等等）、法国的PSA汽车、捷豹路虎、丰田、现代。

2. Navya、百度（包括北汽）。

在这一梯队，把汽车厂放在了前面，因为它们的水平比后面的新型自动驾驶公司Navya、百度要好。相比第一梯队的公司，它们的技术还不成熟，推出自动驾驶公司的时间难以确定。

第三梯队，Uber、特斯拉、苹果和本田。

特斯拉其实是最早推出辅助驾驶功能的公司，但是，随后它技术进展缓慢，而辅助驾驶功能今天大部分汽车厂都有了，已经不新鲜。因此它被排在了第三梯队。

从这三个梯队可以看出，除了从Google分出来的Waymo，大部分都是原有的汽车厂。很多时候我们喜欢谈颠覆，但更切实际的，有时是合作。特斯拉公司之所以放在后面，是因为它目前的策略还是辅助驾驶，而不是无人驾驶。不过，唯一的例外是Waymo。它虽然主要是作为技术提供者，但因为在这个领域研发的时间最长，投入最大，而且有Google各种技术支持，因此最被看好。它的估值已经高达700亿美元了。

700亿美元在汽车行业里是什么概念呢？世界市值最大的汽车公司丰田的市值是2000亿美元出头，美国最大的汽车公司GM市值大约是620亿美元，而被认为已经泡沫很高的特斯拉的市值还不到600亿美元呢。

不仅Waymo估值过高，国内大部分自动驾驶汽车的创业公司的估值也已经不低了，很多公司成立不到一年，估值已经几亿美元了。这些公司，最后能剩下来的其实不多，因此投资它们要非常慎重，它们都面临各大车厂和Waymo两边的挤压。

在这三类公司之外，还有两类我们特别关注的，我把它们分别放在第四和第五类。

第四类，激光雷达公司，其中最有名的是Velodyne，它过去是给Google的无人驾驶汽车提供激光雷达，应该讲技术最好，但是价格太贵，今天已经量产了，依然高达75000美元一个，比一辆中等档次的奔驰车还贵。因此，今天Google的Waymo自己也不用这么贵的产品了，而是投资新的激光雷达公司。据Waymo自己讲，成本下降了90%。至于激光雷达为什么这么贵，因为它要360度旋转，是精密的机械产品，不是电子产品，因此加工起来非常困难。

那么能否通过很多不同方向的雷达组合，不用旋转也能合成出360度的图像呢？这是一些创业公司目前努力的方向，也是我们投资的方向。我个人相信这种技术可以把激光雷达的成本降到1000美元以内，以后它会成为汽车的标配，即使不做无人驾驶汽车，作为一般汽车的部件，也能帮你把周围所有可能的危险情况找到。

此外，激光雷达还可以测风速，在风力发电等领域都有应用，因此我们一直在关注这一类公司，并且做了适当的资金投入。

第五类，视觉技术公司。其中最典型的代表是Mobileye，它在去年被英特尔公司以150多亿美元的高价收购了。在道路和目标（包括各种车辆）识别方面，Mobileye的技术无疑是最好的，之前特斯拉的辅助驾驶一直采用Mobileye的技术。但是2016年后，特斯拉开始研制自己的技术，不过这次分道扬镳，让特斯拉的自动驾驶技术发展放缓了。

英特尔公司在天价收购了Mobileye之后，也随即跻身自动驾驶领导者的行列。Mobileye的成功极大地鼓励了很多单纯做算法的研究所和创业公司，虽然算法本身变不成汽车，但却是无人驾驶技术最核心的部分。因此，这也是包括我们在内很多风险投资机构投资和不断关注的领域。

通过过去的两年对自动驾驶技术的关注和投资，我有这样四点体会可以分享给你，这也反映了智能时代做事情的特点。

首先，凡事做精了，会变得很值钱。在过去做一个碗，做得好能卖一百块，做不好，十块、五块卖出去也能用，因此也会有人贪便宜要。但是在自动驾驶汽车这个领域，领先的技术不仅值钱，而且容易获得最终的成功。Waymo的估值高达700亿美元，Mobileye能够卖到150多亿美元的高价，40人的巡航公司Cruise居然能卖10多亿美元，说明了技术的价值。我一直强调，宁可一件事做到100分，也不要一堆事情做80分。

其次，自动驾驶技术和自动驾驶汽车还是两回事。要想在无人驾驶汽车行业中占据主导地位，除了先进的自动驾驶技术之外，还需具备大规模生产汽车的能力，并配备必要的传感器和计算硬件。在这方面，单纯的科技公司和OEM厂商们其实都不具备。Google的Waymo一直是无人驾驶软件的领导者，但它也需要找到一个合作的车厂一同制造汽车。相反，汽车公司知道如何制造汽车，但不一定具备制造全自动驾驶汽车所需的复杂软件的专业知识。为了解决这个问题，合作是最好的出路。从上面的清单你可以看出，很多是汽车厂和科技公司结盟的产物。

再其次，自动驾驶汽车的安全性还是不错的，无论是Waymo还是通用即将上路的自动驾驶汽车，都有两套完整的系统，这相当于你开车时有一个随时接手的副驾。另外，这些汽车还准备了充足的动力控制转向和刹车。这不是普通汽车简单装一个软件就能改造成的。这也是业界一直怀疑像特斯拉这种"传统的、没有备份、没有冗余"的汽车能够让人真正放心使用自动驾驶的原因。

最后，自动驾驶能否盈利，现在谁都说不好，或许还需要较长的时间。

鉴于上述情况，我们还是投资了一些自动驾驶技术的公司，但是对于投资试图自造汽车的科技公司，还是非常谨慎的。希望我们的研究对你了解自动驾驶的现状有帮助。



# 第127封信 | 我的基金近来投资：区块链


2018-07-03

今天和你分享一下我们基金投资的第二个方向，区块链。

区块链既是一个热门的话题，也是一个热门的投资领域。我在之前的来信和加餐中已经介绍了一些区块链的基本内容，对于区块链的概念这里就不介绍了。至于区块链为什么有用，它有什么好处，大家可以翻阅一下我过去的来信。（与区块链相关的内容为你放在来信末尾）

我过去也讲过今天区块链的种种不足之处，其实，那些不足之处倒不是说明区块链没有用，却恰恰反映出一些投资的机会。今天，就和你分享一下从这其中我们看到的投资机会。

今天区块链被人诟病的一大原因就是，炒比特币，或者找个理由发币，不干正经事。那么既然区块链有很多好处，又有用途，而大家很浮躁，不做正事，不恰恰给一些打算做正事的人以机会么？

我在之前讲，人要找到趋势顺势而行，又讲众争勿往。一些读者朋友问我它们是否矛盾，我说并不矛盾，在区块链问题上，这就体现得很清楚。大家都找个理由发币圈钱这种事，我们不做，这是众争勿往，而区块链通过算法解决很多信用问题，这是趋势所在，我们要跟随潮流而动，关键在于，要找到既能利用区块链的特点，又有一定门槛，不可能很多人都挤进来的事情做。几年前，我们就找到这样两个人创业，在大家对区块链的理解还停留在炒比特币阶段时，果断地投资了他们。

这两个人后来办的公司叫Skuchain，做的是什么事情呢？简单地讲有两件，第一件是通过区块链里面智能合约的特性，跟踪合同的执行和管理，以及资金的借贷流动，第二件事是利用区块链不能修改，容易跟踪的特点，跟踪特殊商品的销售使用。

为了便于你理解第一件事，我先讲讲，今天大家在商业上的几个痛点：

1. 资金的支付和合同的执行不一致。比如你卖给张三公司一批电脑，说好的到货后两天付款，但是张三的公司迟迟不付款。或者某个公司拿着一个销售合同向银行借贷了100万元购货，但是它们把贷款挪用了，或者完成了销售，收回了货款，却不还银行贷款。

2. 拖欠农民工工资问题。这个比较容易理解，就不用多解释了。

3. 过桥贷款利率问题，我们通过一个例子来说明它。

比如说你是一个系统集成商，你的信用评级是B，贷款利率是15%。有一次你承接了一个给清华大学修建恒温实验室的项目，合同金额是500万元，但是你要花300万购入设备，100万支付工人工资，而你也没有那么多流动资金垫付这些钱。因此，你需要向银行贷款300万，一年下来需要付出45万的利息，假如工期是一年，你挣的这100万（500万-300万-100万）有45万都付利息了。今天中国江、浙很多小企业就是这样，支付的利息和挣的利润差不多。银行之所以要收15%的利率是因为从风险控制的角度讲，它要考虑你还不上钱的风险，而根据信用评级是B的企业，就必须收15%才能保证不亏钱。

但是在这个例子中，付给你钱的是清华大学，它的信用评级可是很高的，比如是AA，也就是说它不太可能赖账。因此在这种情况下，照说可以降低给你的贷款利率，比如按照AA的标准是7%。如果清华能够把它的信用借给你用，银行能够接受，那么你就可以节省24万的成本。这样你给清华的报价就可以少一点，比如少10万。这样一来，你虽然收入是490万，但是利润还可以多14万，你和清华都有好处。作为银行，如果它能够参与合同的执行，也就是说，一旦清华给你付钱，其中的300万本金加上21万利息直接转到银行的账户，而不需要经过你先收款，再转账，那么银行也就减少了风险。它也会愿意。

上面第三个问题解决了，其实第一个也能类似地解决。要解决这些问题，最关键的是合同一旦签好，就要能自动地执行。也就是说，合同的各方需要把原来人掌握的一些权限，交给算法。除此之外，各方要在看不到合同的条件下，确认一些合同条款的真实性。

比如说，系统集成商向银行说，项目最终会由清华大学付款，那么银行怎样才能证实这件事呢？在过去需要把合同给银行看，如果一个项目牵扯的各方太多，把合同完全公开就不可能有利润可言了。其次，过去即使把合同给银行看了，银行要验证它的真实性也是个问题，它为了保险起见，还需要找清华大学去确认，如果设计到很多环节，这就很麻烦了。区块链的智能合约属性非常自然地解决了上述问题。

当然，使用区块链解决这些问题想法很好，但是实现起来需要很多领域的知识。Skuchain能够解决上述问题，主要是因为两个创始人过去有十多年的国际贸易经验，对于商业信贷和各种合同的执行流程非常熟悉，加上他们比较早地掌握了区块链技术的细节，因此在大家还没有起步的时候就进入了这个领域，并且在几年前采用上述方法成功地完成了几个案例，包括纽约市和康奈尔大学建设科技园的项目。

在帮助一些公司采用智能合约执行合同，获得低成本贷款的过程中，该公司发现很多公司需要跟踪大型设备的销售和使用，比如美国政府需要了解某些飞机的发动机和大型计算机服务器的最终销售地点，确认那些禁运设备没有卖给伊朗等国家。当然，厂家是不会把内部访问数据的权限交给美国政府的，而一些国家通过第三方购买了那些设备，过去美国政府也没有办法跟踪。现在采用区块链技术，就可以让美国政府在不了解销售细节的情况下，能够知道设备在什么地方。

我们在之前聊过，今天使用区块链的成本其实很高，不仅包括服务器（矿机）的成本、电钱，还包括验证真伪的时间成本，它们妨碍了区块链的应用。Skuchain的各种应用之所以能够开展起来，并且能挣到钱，是因为一方面它的应用对于成本来讲不是很敏感。对于一个上百万的合同，花上几百块钱，几个小时的时间验证一下不是什么问题。另一方面，它巧妙地回避了造成区块链高成本的一个技术问题，就是去中心化的问题。

去中心化是区块链最大的特色，但是也是它的问题所在，去中心化是目前区块链成本高、效率低的根源，因为要想让分布在全世界不知道哪个犄角旮旯的服务器都同步数据和交易信息，成本非常高。

目前一个简单的方法，就是在逻辑上采用去中心化的方式，在物理上依然把区块链的数据放到某个大公司的数据中心，并且在那里完成交易。这样就解决了效率问题。由于区块链是加密的，那些存放数据的大公司并不能看里面的内容，从这个角度讲是安全的。

当然，如果那些公司在物理上切断了区块链服务器的连接，相应的区块链服务也就死掉了，从这点看，它不如真正分布到全世界各个犄角旮旯的区块链来得安全。

对于这个问题，Skuchain的思路就是两害相权取其轻，它把区块链数据和服务都放在IBM的云计算中心，如果你相信IBM的商业道德，相信不会有世界大战，这种做法是安全的。

从这个案例可以看出一个成功的企业做事情的方法：

1. 跟随潮流但是不去挤拥堵的赛道，利用自己的特长建立行业壁垒，解决商业上的痛点。

2. 妥协。不要指望在一种技术发展的初级阶段它能解决所有的问题，放弃掉一部分功能，保证效率。

当然，从长远来讲，我们还是希望有真正去中心化，效率又高的区块链，这就需要改进区块链技术了。实际上，从第一代比特币协议，到第二代以太坊协议，解决的一个大问题就是提高效率。不过，目前以太坊的效率依然很低，因此一些技术公司在开发第三代协议。第三代技术不仅要提高交易的效率，降低成本，而且要更加方便第三方利用新的协议，开发自己的互联网应用。因此，对于区块链底层技术本身，是值得投资的事情。

早在两年前，我们开始投资区块链的底层技术。在我们投资的公司中，今天做得最出色的是一家叫做Dfinity的公司，已经是一家独角兽公司了。我们是它最初的投资人，而它最近一轮融资是由硅谷著名投资人霍洛维茨（Andreessen Horowitz）发起的。Dfinity做的是什么事情呢？简单讲也是两件：

1. 将交易的速度提升了两个数量级。如果你在全球分布500个服务器，采用比特币协议需要1小时做的事情，采用以太坊协议需要10分钟，而采用Dfinity的协议，只需要1秒钟。

2. 解决了对区块链平台法制规范的问题。今天各国政府抵制区块链的一个原因，就是它所谓的"算法即法律"的原则，这样可以在区块链上做任何违法乱纪的事情。Dfinity提出一种叫做"智能即法律"的框架体系，也就是通过全世界参与者的共同努力（人类的智能），制止非法的智能合约的产生和存在，比如ISIS贩卖人口的合约。这里面的原理颇为复杂，你把它理解为一种评估体系即可。

至于为什么Dfinity能做到这两点，简单地讲，就是一大堆密码学家的参与。我曾经写过一本叫《数学之美》的科普书，介绍数学在IT中的应用。从区块链，你其实也能理解数学之美。

希望通过今天的内容，你能从一些成功者身上体会到他们的过人之处。如果要我总结，有这样四点：

1. 从问题中找机会，解决实际问题。

2. 分清楚顺势而为和扎堆的区别。

3. 妥协和平衡。

4. 关注底层技术。

今天中国在半导体上的困境，就是总在强调模式创新，不关注底层技术的结果。

不知你从这两家公司的经验中，有什么启发，欢迎在评论区给我回信。



如果你想复习吴军老师对区块链的见解，可以点击以下两篇来信阅读：

《硅谷高创会分享：未来超级智能社会是什么样的？》

《吴军直播文字版：关于“区块链”的新见解》



# 第128封信 | 我的基金近来投资：健康领域


2018-07-04

今天我继续和你分享一下我们的投资。这些投资的领域，并非我们有远见看到的，而是大量找上门来的创业者把他们的创业想法告诉我们之后，我们归纳总结出来的。如果很多创业者经过独立思考，都在做同一个领域的事情，这说明可能相应领域的投资成熟了。当然，这里我强调独立思考，如果创业者都是抄别人的想法，这种统计没有任何意义。所幸的是，硅谷的创业者以复制他人的事情为耻，因此省掉了我们甄别是否是原创思想的麻烦。

但凡能够形成趋势的创业方向和投资领域，都需要具备这样三个原则：

1. 相关技术过去不成熟，现在成熟了，而且配套技术也成熟了。这里面的关键词是过去不成熟。如果过去已经成熟，说明技术在其中的意义不是很大。

2. 具有一定的跳跃性，以至于现有的大公司除非另起炉灶，否则无法简单将技术平移过去。比如说，从在线支付到小额贷款本身就不具有跳跃性，只要法律允许，像阿里巴巴这样的公司很容易平移。但是，从网络游戏到电商以及O2O的服务就有跳跃性，所以腾讯就得花钱投资京东、美团等公司。

3. 市场要足够大，我在《硅谷来信》中讲，大数据时代对数量级要有概念。对于中、美这样的大国来讲，百亿连一个芝麻粒子都算不上，万亿只是一个中等规模的市场。中国很多互联网公司天天在抢媒体的头版头条，但是就是挣不到钱，原因很简单，互联网只是一个中型的市场，而且已经给美、中两国几个巨头瓜分光了。因此，在这样拥挤的市场生存，哪怕做得好，也实在不容易。

那么什么行业同时满足这三个条件呢？美国和中国都有一个现成的，就是医疗和保健。

在美国，2016~2017年医疗保健一年的费用占到了GDP的18%，每年超过三万亿美元，如果按照过去几十年的增长速度，这个比例到2020年还要提高到20%。在美国，人均吃药花的钱比吃饭多。在中国，虽然我没有具体的GDP占比，只要看看今天医疗费有多贵，老年人吃了多少没用的保健品就知道了。

这么大的一个产业，现在遇到了两大问题。

首先是世界各国都不堪承受医疗保健费用继续增长了。其次是很多医疗手段已经几十年没有提高了。

关于这方面的内容我在去年的《硅谷来信》中讲了很多次，这里就跳过了。因此，今天医疗行业有一个共识，需要利用IT的进步降低医疗保健成本，比如利用图像识别看医学影像的片子。过去这个条件不成熟，现在成熟了。此外，这些事情也不是过去医院和医药公司能够自己做的。

因此，从大约三年前开始，我们在不经意间，投了不少利用IT技术帮助医疗保健的公司，几年下来，它占了我们投资的很大一部分。至于为什么我要强调利用IT技术帮助医疗，而不直接投资新的医药研发，或者新的医疗仪器的研发呢？因为它们的投资周期太长，投入成本太大。

在我们所投资的公司中，有两家现在是独角兽公司，我在去年的《硅谷来信》中介绍过几次。这里就简单说一下。

有一家公司叫做"人类长寿公司"（Human Longevity Inc），创始人是世界上最早从事基因测序工作的著名科学家、美国国家科学奖获得者温特博士（Craig Venter）。这家公司所做的事情和Google的大数据医疗公司Calico有点像，通过基因技术降低新药研制的成本，并且开发个性化药品，它们本身不制药，而是给基因泰克这样的大药厂提供服务，收取知识产权费。顺便说一句，如果大药厂的新药挣不到钱，人类长寿公司或者Google的Calico也就收不到知识产权费。因此，新药必须卖钱是行业的共识。

第二家公司叫做圣杯（Grail）公司，是一家利用基因技术进行癌症早期检测的公司，关于它以及它的创始人的详细介绍，为你放在来信末尾。另外它的创始人胡贝尔的一次演讲我觉得特别好，如果你还没有读过，应该读一次。圣杯公司的核心技术在于，通过跟踪人血液中细胞的基因，能够及早发现癌症，因为死去的癌细胞会首先进入血液。

那么为什么这件事传统的医疗设备公司，比如GE和强生做不了呢？因为病变基因的数量很少，要想检测出来，需要大量复杂基因，这样计算量就特别大。而Grail的IT团队完全是Google的工程团队，他们能够利用云计算中心服务器一分钟的空闲进行计算，可以将计算成本降低90%。因此，这就符合我前面提到的具有跳跃性的原则。

除了圣杯公司，我们还投资了几家和癌症早期检测相关的公司，其中有一家（Prophet Genomics）已经在中国开展业务了。

这些公司都有两个特点：其一，创始人是行业里的老兵，不是那种退了学拍脑袋想出一个好点子的人；其二，他们解决问题的方法和现有方法都有所不同，而且相关的技术比较成熟。

在我们投资的小公司中，有一家特别值得一提，它叫做奇恩生物科技公司。它的创始人是斯坦福的研究人员和博士后，他们的导师非常希望他们能够在学术界搞研究，因为他们的研究水平很高，但是这两个年轻人决定跑回到中国办公司。这个小公司做的事情很有意义，它利用基因分析算法和大数据挖掘处理技术，解决非唐氏畸形胎儿的早期发现问题。今天唐氏畸形胎儿已经能够通过基因检测早期发现了，但是这只是畸形胎儿的一种，还有很多种非唐氏的畸形胎儿以现有的技术发现不了。

为什么这件事现有的公司很难利用现有技术完成呢？这就要说说奇恩生物创始团队的特点了，他们大部分其实是从事生物统计研究的，少部分是从事临床医学研究的，不过过去一直在斯坦福医学院工作。

他们的技术绝活在于，能够用少量的样本作出准确的诊断，这是现在行业里其他人做不到的。原来该研究团队的负责人（也是该公司现在的科学顾问）王永雄教授是美国科学院院士，根据我和他多次的接触，能够很清晰地判断该团队的技术水平不容置疑。

当然王教授显然不是一个能办公司的人，所幸的是他的部下马欣博士是一个天生的企业家（当然也是一位研究员），于是这个公司就办起来了。

从去年初奇恩生物把主要的业务搬回到中国之后，很快就达成了和中国最著名的几家三甲医院的合作。我们知道中国那几家最有名的医院是非常牛的，因此我很好奇马欣是如何敲开那些医院大门并且达成合作的。

王教授和我讲，他的这个弟子非常大器，她到中国后看到行业里大家做事情缺乏规范，和国外同行也难以对接，于是做了一件事，把那个行业的中英文对照信息做了一个公益的数据库，很多测试的方法、标准都在其中，这个数据库后来成为了中国医学界那个领域大家遵守的规范。

我们通常觉得，一个小公司的创始人忙都要忙死了，哪儿有精力做这种公益的事情？但是这件事做得很有远见，既让她得到了同行的认可，也确实方便了同行们交流。我们常说最牛的是制定标准的公司，这家小公司在某种程度上做了类似的一件事。

至于能够从奇恩生物和马欣身上学到什么，这是今天的思考题，我就不总结了。最后我总结一下投资，做个点评。

1. 什么行业值得投，我今天在前面讲了三条。

2. 风险投资的作用是什么？在我看来不是给创业者烧钱买客户，那种公司都不值得投。我如果给你投资，是希望你在接下来的一年里，不要因为发不出工资而发愁，不用天天想着挣钱，能够在这一年温饱不愁的情况下，把想做的事情做好。如果你把事情做好了，没挣到钱，没有关系，我接下来第二轮、第三轮还会投。

我们投资奇恩生物，马欣才有时间和精力把一个造福医学界的数据库建立起来。我常讲人要崇高一点，马上就有人会说我今天温饱还没有解决呢。像马欣这样的创业者，她比大多数人都需要挣钱维生，但是如果她眼睛只盯着眼下那点钱，就永远没有成功的机会。

3. 虽然有人善于把握商业机会，但是这不是我的特长，我只会看技术成分和技术发展，因此你会发现我们投资的公司都是纯技术公司，几乎没有所谓模式创新的公司。

明天，我和你介绍一家中国土生土长，但是在国际化方面做得非常成功的小公司。或许它和大家更接近一些，它的经验完全可以复制。

思考题：你能从奇恩生物和马欣博士身上学到什么？欢迎你在评论区给我回信。



如果你对圣杯公司（Grail）的创始人和医疗行业的话题有兴趣，推荐你阅读以下几封《硅谷来信》的来信：

《第215封信 | 有没有更好的方法》——介绍Grail公司的创始人。

《第292封信 | 个性化医疗不仅是未来的方向，而且是必须》——介绍未来医学必走的道路。



# 第129封信 | 从一个专利案谈谈国际化


2018-07-05

我近两年来在专栏里多次讲全球化对未来中国的企业和中国人都非常重要。但是怎样做全球化却非常有讲究，并非做到物美价廉就有竞争力，就能在世界市场占足份额。

我今天和你分享一个中国公司在全球化过程中遇到的知识产权纠纷事件，这个故事颇有戏剧性，也很有代表性，通过它你可以了解信息产业的全球化要怎么做。这个案例是几个月前我在上海交大讲课时，一家公司创始人（也是交大的校友）分享给我的。经过他的同意，我将其中一些商业细节屏蔽后，分享给你。

这家中国公司叫做触宝，我估计你可能没有听说过它的名字，因为它在国内并不是那么有名。但是在海外很多外国人都知道它，因为它占了全球大约5%的手机输入法的市场。正因为它做的是输入法，因此公司名字叫触宝。按照我的标准，这是一家典型的国际化企业，也代表了新一代中国IT企业应该走的道路。我们不妨看这样几个数据：

触宝的输入法支持100多种语言，用户覆盖全球200多个国家与地区。

它的日活跃用户超过一个亿，几乎都是来自海外。

它主要的合作伙伴是三星、华为等国内外知名手机厂商，甚至包括高通这样的芯片厂商。

这家公司在成立的第二年，也就是2009年，就在世界移动通信大会上受到关注，2015年被Google授予"顶级开发者"称号（Top Developer）。这家公司虽然不大，却拥有上百项国际专利。



从这些数据可以看出，这是一家利用中国人的智力，实实在在做海外市场的纯技术公司。在美国它占有大约20%输入法的市场份额。应该讲国际化水平做得比腾讯、阿里强多了。对于这样的公司，我向来很敬重，相反对于那些只会窝里横的公司，我们只能呵呵了。

然而，就是这样一家公司，在国际化的道路上，却差点因为一场官司遭受灭顶之灾，事情大致的经过是这样的。

2012年底的一天，该公司的创始人王佳梁接到公司在美国的专利律师代理打来的电话。王先生还以为他们公司在美国申请的专利被批准了，结果一听，才知道他的公司被美国语音识别的巨头Nuance公司告上了法庭。

Nuance是美国今天唯一一家独立的语音识别公司。如果你把科大讯飞理解成百度，那么Nuance就相当于Google。事实上，Google语音识别部门就是Nuance的共同创始人带了一批技术骨干到Google创立起来的，而苹果Siri最早几个版本用到的语音识别和自然语言理解，都是Nuance的技术。

在美国和这样一家公司杠上了肯定没有好事。为什么Nuance要告触宝呢？原因也很简单，Nuance做语音识别，手机输入是一个大市场，而触宝当时已经做到了美国市场的10%以上，对Nuance来讲是一个主要竞争对手。

通常大公司告小公司专利侵权，只是吓唬一下小公司，让它交点专利费就好了，但是这次Nuance的目的却是把触宝彻底挤出世界市场，甚至想要它的命，因为它动用了一个超级武器——337调查。

什么是337调查呢？它得名于1930年《美国关税法》第337条款。根据该条款，美国的国际贸易委员会（ITC）有权调查有关专利和注册商标侵权的申诉。凡是被337调查认定存在侵权行为的外国出口产品，将直接禁止进口和在美国市场的销售。

此外，337调查的约束力是跨越国界的，也就是说它可以在全球范围内就侵权行为追诉。如果说一般的专利诉讼是用炸弹炸对方，那么337调查就是原子弹。通常来讲在美国的专利纠纷大家在地方法院打官司，很少使用337调查，因为后者律师费用高得昂贵，少则几百万美元，多则上千万美元，非一般创业公司所能承受。

在历史上，被337调查的大部分中国企业干脆就不去应诉了，这样就放弃了美国市场，而且可能还要放弃一些其它国际市场，而应诉的中国企业，胜败的比例大约是4:6，也就是说胜少负多。

听到这个坏消息，王佳梁当时就蒙了。但是他必须作出选择，是否要应诉。如果不应诉不仅要从此退出美国市场，而且将来在世界各地都麻烦多多，因为公司会被贴上知识产权侵权的标签。

触宝的商业模式是和手机厂商合作预装，如果有侵权的嫌疑，那些大的手机厂商都会不敢装它的输入法。如果要应诉，先要问问价钱。美国的专利律师事务所给了王佳梁一个大致的参考价钱，马上把他吓了一跳——一个专利纠纷的律师费大约是几百万美元，而他的触宝公司被告了五项专利侵权，整个律师费加起来会超过1000万美元。王佳梁当时和我开玩笑说，他的公司当时刚刚融资1000来万美元，看来原本打算做事情的钱，都要拿来打官司了。

经过权衡利弊，王佳梁还是决定应诉。为了打赢官司，他决定花大价钱请美国排名第一的知识产权律师事务所Finnegan。当然Finnegan的律师费用极为昂贵，触宝也没有那么多钱，于是王佳梁采用了一个以质量拼数量的方法，他将律师的团队缩减到最小，只请了两个顶级的专利律师，然后在中国这边找了一大堆人没日没夜地做辅助工作。而Nuance则是清一色的美国律师，一共十多人。

触宝的中国律师团队很快找到对方的一个专利的漏洞，让它无效了，这样它还剩下四个专利官司要打。

接下来，Finnegan的律师帮助触宝在法庭上打赢了另外3项专利的官司，最后仅剩下1项专利尚未裁决了。

这时Nuance看到胜算不大，希望和解，在此之前触宝提出和解对方不同意。王佳梁本来想乘胜追击，但是他们的美国律师建议还是和解为好。

Finnegan的律师讲得很有道理，"官司打下去，我们当然可以收更多的律师费，但是时间拖得长，对你们未必有好处，何况你们打官司的目的是清除进入海外市场的障碍，这个障碍已经清除了，目的达到了，就不要画蛇添足了"。

王佳梁一想有道理，就接受了对方和解的建议。至此，中国这家小公司算是在专利纠纷上取得了完胜。

这个案子我讲起来很快，但其中有很多细节非常复杂，并没有我说的这样简单、顺利。从这个案例中，有几点经验值得我们深思：

1. 王佳梁为什么有底气打官司？

我问了王佳梁一下他过去的背景，原来他在创业之前在微软做产品经理，受到重视知识产权的熏陶，因此在打官司之前，他的公司有相当的知识产权储备，而且他自己对专利保护这件事还是有些经验的。王佳梁讲，自打他打赢了官司，中国很多国际化的厂家就经常去烦他，找他取经。但是大部分厂家又不愿意花本钱保护知识产权，让他爱莫能助。

2. 做什么事情都要找最好的人。

触宝这家小公司能够在美国翻盘，和Finnegan的律师有很大的关系。我总是讲一个一流的人，抵得上10个二流的人，在这件事情上，一流专业人士的作用非常明显。很多人做事情气度太小，舍不得花钱，总是想着节约一点成本，导致事情做不好。

很多时候，人有多大的气度，就做多大的事情。我问王佳梁在中国申请下来一个国际专利（特别是美国专利）需要花多少钱，他说大约是10多万人民币。我印象中我过去在美国申请一个专利，大约要花1万多美元，知道他所说非虚。

触宝这家小公司，到目前在申请专利上花了上千万人民币，这在中国的创业公司中是不多的。我见过中国很多大公司写的专利，坦率来讲，质量之差让它们变得半点用途都没有。我问了问他们花的律师费，因为舍不得花钱，一个专利只付给人家5000元的律师费，人家也不会让好的律师仔细写专利申请。

我昨天讲到马欣很大器，王佳梁显然也是一个大器的人。

3. 尊重和善用游戏规则。

王佳梁讲，很多中国的公司不愿意尊重国际上使用很长时间的游戏规则，总觉得规则是外国人制定的，我要是遵守了就吃亏，总想自己单搞一套，讨点小便宜。

这种做法不仅在国际市场上被大家诟病，而且会陷入和国内同行的恶性竞争。在他所从事的领域，因为Nuance等公司设置好了规则，提高了准入门槛，让那些中国不重视知识产权的公司很难进入行业，才让他的小公司没有陷于恶性竞争。

其实，中国人既不比别人笨，还更加努力，只要规则写清楚，照样能取得好成绩。比如在奥运会上，你可以坚持批评拳击和柔道的规则，一定要求奥委会采用中国武术的规则，也可以遵守已有的规则，安排合适的训练。事实证明，中国运动员在拳击和柔道上获金牌并不少。

类似地，中国人按照国际象棋的规则下棋，几十年下来，女子和男子都多次获得世界冠军。但是，如果大家下棋都不按照规则走，动不动在棋盘上偷一个子，悔一步棋，结果不是棋下得最好的能赢，而是最无耻的能赢，这样大家就都没有了机会。

不知道你从这个事件中能悟出什么体会，这算是今天的思考题吧。



# 来信补充 | 未来科技将走向何处？人类的希望在哪里？


2018-07-06

今天的来信补充，来自蒙洛迪诺的《思维简史》序言，这是我今年看到的比较好的一本书，因此我才答应出版社给它写序言。后来一些媒体转载了这篇序言，读者对序言的反映非常好。因此今天我在这里将它分享出来。

2016 年，当谷歌的AlphaGo（阿尔法狗）打败李世石之后，世界上掀起了一阵人工智能热，有的人兴奋，有的人恐惧，更多的人是迷茫。

面对人工智能给人类可能带来的冲击，我们不禁问自己：人类过去的长处到底在哪里，以至于我们的祖先在同其他动物以及人类的近亲竞争中能够最终胜出？

人类未来的希望在哪里，我们每一个人在未来的社会中如何能找到自己合适的位置？

我在一次讲座中问听众："在座的哪一位和剑齿虎搏斗过？如果有，能否把你的手举起来让我看看？如果没有见过剑齿虎，和它们的近亲美洲狮搏斗过也可以。"

当然没有人举手，一些听众会说："剑齿虎已经灭绝了。"

是的，剑齿虎已经灭绝了，事实上是被我们的祖先灭绝的。这一点说明，我们的脑子远比四肢重要。

至于为什么现代智人的思维高出其他灵长类动物，包括我们人类的近亲，蒙洛迪诺认为，是好奇心和不断从失败中总结经验的本领。

好奇心对人类文明的进程至关重要。在我们过去的印象中，中世纪是一个长期黑暗的年代，整个欧洲，民间除了《圣经》就没有一本流行的书籍。

但是就是在这样的环境下却诞生了现代意义上的大学，这又是为什么呢？

这就要说到人的一个本性了，即对未知世界的好奇和不断探究。

中世纪是一个把精神世界看得比物质世界更重要的时代，精神上的富翁，也就是僧侣阶层，属于第一等级，地位要高于世俗世界的贵族，后者属于第二等级。其他人再有钱，只能算是第三等级。

虽然教会总是希望用正统的思想统一人的思维，但是总是有一些僧侣试图搞清楚从物质世界到精神世界的各种奥秘，并且喜欢聚在一起研究学问，他们可能还会有不少追随者。

前者成为教授，后者成为学生，这样由师生共同形成的团体，就是大学的雏形。"大学"的拉丁文一词最早是复数，即universities，意思是很多人的共同体，后来才演变成学校这样的专有名词，成为单数。

直到今天，美国大部分大学教授的薪金报酬并不高，但是社会上依然有很多优秀的人喜欢当教授，让他们做出这种职业发展决定的思想核心是探求未知，这一点和七八百年前的知识阶层没有什么太多的不同。

在《思维简史》这本书中，蒙洛迪诺讲述了很多这一类的例子，从亚里士多德和牛顿这样的大科学家，到古埃及不知名的学者，再到某个想把问题搞清楚的囚徒，都是如此。

在未来的智能时代，计算机可以帮助我们解决问题，却不能取代我们提出问题，也就是说好奇心不仅在人类进化和现代智人形成的过程中起到了巨大的作用，未来依然是我们人类在大自然生存的立足之本。

光有好奇心还不足以促成文明的进步，人类还需要有系统地解决问题，获得新知的方法。

蒙洛迪诺在《思维简史》中，详细介绍了人类是如何从炼金术出发发展出化学，并且逐步认识构成我们物质世界的规律的。炼金术在东西方都出现过，从古埃及到古代中国，从阿拉伯世界到欧洲。

但是，如果没有从波义耳到普利斯特里，最后到拉瓦锡的工作，炼金术依然是一种巫术，而不会变成化学这样一种实验科学，更无法获得积累性的进步。

拉瓦锡等人超出同时代人的地方在于他们的思维方式和工作方法，使得他们能够通过实验获得新知。拉瓦锡是量化实验的鼻祖，他是一个天平不离身的人，他总是强调没有经过精确的实验，不应该轻易得出结论。

此外，拉瓦锡善于解释实验现象并且指出背后的理论原因，在这方面他给后人树立了很好的榜样。

一个世纪之后，俄国伟大的化学家门捷列夫在前人工作的基础上，提出了元素周期表，他告诉了世人我们这个很复杂的世界其实不过是由几十种（当时只知道几十种元素）质量不同的基本元素构成，而且这些元素的排列很有规律。

类似地，在生物学上，从最早观察到细胞的胡克和列文虎克，到后来提出进化论的达尔文，也是靠着一整套有效的思维方法和实验方法，将生物学和遗传学从无到有建立起来的。

我经常和朋友们讲，人和人之间的差异，首先还不是在学识上，更不是在金钱上，而是在思维方式和做事方法上。自笛卡尔以来，一套行之有效的思维方式，使得发明和发现从过去的偶然变成了后来的必然。

挑战极限是人类思维的第三个值得称道的特点。

当我们知道了世界上万物是由不同原子构成的之后，不禁要问原子里面是什么，那些更小的粒子如果存在的话，是如何相互作用的。

从普朗克，经过爱因斯坦，到希格斯等人的工作，其实就是在挑战这个认知的极限。每一次，当人类觉得前人提出的问题都被解决之后，新的未知又展现在了我们的面前。

当人类通过实验证实了希格斯关于希格斯场和希格斯玻色子的理论，以及爱因斯坦关于引力波的理论之后，人类又发现我们的宇宙中可能充满着观测不到的暗物质和暗能量，它们占据了宇宙质能的绝大部分。

这其实又是人类所需要突破的一个新极限。每一次突破这样的极限，人类的思维就进化了一次。对于今天和未来的人，应该对世界永远充满这些需要突破的极限而感到兴奋。

事实上，人类的文明史相比地球的历史，甚至相比现代智人的历史，都是非常短暂的，世界还充满了未知。我们完全没有必要担心技术发展太快而会让机器取代我们，事实上我们有太多的事情要做，太多的问题要搞清楚，以至于我们需要更好的技术，当然，也需要更好的思维方式。

我想，好奇心、系统思考的方法（或者说思维方式），以及不断挑战极限的精神，应该是人类立足于世界的根本。

《思维简史》是一本提升我们认知的好书。里面史料详尽，故事生动有趣，阐述观点逻辑性强，所以我郑重向广大读者朋友推荐此书。



# 答读者问32 | 国际制裁的收益和代价是什么？


2018-07-07

读者@孙宏斌：

由于工作关系，经常接触到美国制裁的合规相关文件。表面来看，主要是对伊朗、朝鲜等国的惩罚性的外交政策，以及对俄罗斯的经济性打击遏制政策。

尽管欧洲也有相应的制裁机构，但总体上来说实施的力度远不如美国这样强硬。 一直让我感到疑问的是，是什么赋予了美国制裁他国的权力？既然制裁作为国际规则之一存在了许多年，其合理性在哪里？制裁的收益和代价会是什么？



吴军

这个问题很有趣，要回答清楚需要很长的篇幅，简单地讲，这是二战后世界大多数国家，包括主要的大国认可的一个世界秩序。

二战后，美国成为了世界警察，这最初倒不是大家觉得它霸道，给予它的一个贬义描述，而是因为大家一致认可世界需要一个警察，而美国当初乐于担任这个角色，你可以认为美国当时是全世界的班长。事实上当时也没有比它更合适担任这个角色的国家了，很多人觉得当时前苏联也很强大，二战时它已经被打残了，以至于最初它也对参加欧洲复兴计划，即马歇尔计划感兴趣，后来只是因为双方在意识形态上巨大的分歧，加上美国的麦卡锡主义抬头，这件事才没有做成功。

但是，当警察不仅有好处，更要付出代价，也就是说，得拿出钱来维持世界的和平。直到今天，美国用于维持全世界海上运输安全的钱，如果摊到石油上，相当于每桶10~15美元。这笔钱花出去，受益的不仅是美国和它的盟友，而且也包括中国，甚至是俄罗斯。

当然，美国既然花了钱，它也就非常霸道，要让大家遵守它和欧洲盟友制定的规则，这些制定规则的国家主要就是G7的成员国，包括日本。这些国家虽然内部有分歧，但是在很多问题上的根本利益是一致的，当伊朗和朝鲜这样可以打破地区平衡的力量兴起，它们就要一致打压，也就是制裁。

二战后有一个特点，就是大家都认可多吵架，少打架，因此你如果看报道，似乎美国和日本、欧盟天天吵架，分歧很大，这其实是假象，只是这些国家之间说话直来直去，不打太极拳罢了。欧盟不需要做警察，这省了很多钱，但是制裁的权限和有效性就受到限制。

二战后最初的几十年，美国国力支付得起维持世界平衡所需要花的钱，但是到了新的千年纪之后，美国就花不起这个钱了。

因此，2009年奥巴马上台后，就提出让中国当副班长，条件是两个，一个是你要和我行动一致，另一个是要花一些钱来维持现有的秩序，这就是奥巴马希望的G2架构。不管什么原因，这件事反正没有做成，奥巴马就开始围堵中国，一会儿人权，一会儿南海巡航，到处找事。

到了特朗普，知道当警察要花的钱自己肯定是掏不出来的，于是一方面要欧洲和日本出钱，让北约各国提高自己的军费比例，另一方面纵容日本发展军力，并且允许它的自卫队参加维持世界秩序，另一方面就想用经济的手段把世界各地的钱，既包括其他国家的，也包括美国公司在海外的钱，往美国国内划。

今年一季度，净流入美国的钱达到创纪录的3000亿美元（去年同期只有400亿美元），这让美联储敢于缩表减少美元的发行量。在这个大政策的前提下，哪个国家要是破坏它吸引美元流入的大政策，它就想办法制裁，但是这样制裁的政治风险极高，因为将来美国这个警察就当不成了。

读者@杨斯杰：

吴军老师再次谈到自动驾驶，特别是对技术水平各大梯队的深入了解，让我好奇吴老师自己在未来十年会考虑换置多多少少具备了自动驾驶能力的车吗？想听听看您从消费者的角度，对购买自动驾驶汽车有何看法？



吴军

我觉得实现无人驾驶这件事会是一个渐进的过程，先是二级的辅助驾驶，这样汽车安装高精度的GPS、多个摄像头和一般的雷达即可。这种车和今天的车差别不是很大，成本也不会增加太多，因此原来自己开车的消费者还会继续更新自己的汽车，这是一个不知不觉渐进的过程。

如果要真正做到无人驾驶，就需要安装激光雷达等很多新设备，汽车的成本要上升不少，汽车的概念和功用和当下的汽车已经不同了。如果单纯为了作为代步工具买车，可能必要性就不大了。

因此，对于人还有一些控制的汽车，我自己购买的可能性比较大，自动驾驶或者辅助驾驶都是它的功能，这种车出了问题，车主要负全责。

对于那些不需要人控制的汽车，商业模式可能会是以出租和租赁为主，出了问题，车厂要负全责。不过可以预见，今后在大城市里的人，买车的人数会减少。事实上在纽约和旧金山这样的城市，年轻的一代大多数已经不再购买汽车了。

读者@刘平：

无人驾驶最核心的技术是什么？是基于路况的大数据吗？我问这个问题的原因在于：我是搞无线通信的，经常听说5G是实现无人驾驶的关键，但我对此表示怀疑，请问吴军老师对此的看法。



吴军

关于无人驾驶的核心技术，数量很多，不仅是路况的大数据，还包括各种目标的识别，关于这些，你可以读我的《智能时代》一书。

不过说明一点，5G技术和无人驾驶无关。对于无人驾驶需要的通信速度，3G、4G和5G技术都足够支持。这三代移动通信技术的差别主要在系统上。

3G技术如果20年后再回头看，后人会觉得有点奇葩，因为它几乎没有利用原有的通信网络和计算机网络，而是完全独立的蜂窝式移动网络（Wide Area Cell Based Network）。

这是因为从1G到3G，固定电话和移动的运营商都不同，你可以认为这是固定通信公司AT&T和移动通信公司摩托罗拉彼此竞争而不合作的结果。

但是到了4G，它的网络是无线局域网（Wireless LAN、WiFi就是其中的一种）和蜂窝式移动网络的结合，因此速度会快很多。

到了5G，更多地依赖于无线局域网，街道上250米就可以有一个小基站，你可以理解成整个城市，或者国家到处是大WiFi，整个城市就相当于你家的客厅。

汽车之间通信需要的带宽不是很高，因此不会因为5G出现，而加速无人驾驶技术的进步。

读者@露水：

在百度的AI开发者大会上，李彦宏宣布全球首款L4级自动驾驶巴士阿波龙正式量产下线了。想问问吴老师，对国内的无人驾驶布局或者技术有没有什么看法？



吴军

这个新闻本身就有点误导，百度只是制造了一批实验汽车而已，这件事Google早在2012年就完成了，而且是L5级的真正自动驾驶汽车，但是那一批Google的汽车不是什么量产的汽车，甚至今天WayMo上千辆在路上进行商业运营的汽车也不能算是量产。

目前在国内，百度是无人驾驶布局最早的公司，但是最后成功的公司常常是“第三眼美女”，因此布局阶段的领跑者和最后商业化阶段的领跑者可能是两个不同的公司。

什么是“第三眼美女”？戳此查看《硅谷来信》中的第009封信“VR技术与第三眼美女”。

你可以从中得到一个技术新产品获得市场认可必经的三个阶段。



# 第130封信 | 一张纸决定了你的数学成绩和挣钱的效率


2018-07-09

这周我和你分享一下周围人对我进行的一些让我受用终身的教育。去年《金融时报》希望我谈一点在课堂之外受到的教育，我在《硅谷来信》写给读者的第83封信中谈到了高中时一个同学是如何教会我做事情一定要做完整的。后来我又应他们的要求，想了想这些年来那些给我提供了受益终身智慧的人，把他们给我的教育总结了一下，这周分享出来。

我第一个要讲的是一位香港商人，他叫做张国贤，我们平时在正式场合叫他张先生，下面就直呼他的英文名字，叫他Thomas。张先生教给我的全部智慧加起来就两个字——"大气"。

没有他带我见世面，我可能免不了做事情的时候有点小家子气，甚至在遇到困境的时候，有点人穷志短，张先生通过和我相处，让我在这方面变了一个人，这让我对他感激至今。

我和张先生认识是一个偶然加必然的结果。我大学毕业后就到一家当时电子部（今天工信部的一部分）直属的企业做软件汉化。这种工作说得好听点叫软件国产化，说得不好听就是盗版，也没有什么技术含量。

当时中国IT产业刚刚兴起，做生意很挣钱，于是我做了半年技术就主动要求做销售了，和中关村的人混收入是很高的。后来我们代理了一家意大利公司的计算机设备，那家公司叫做Olivetti，有一个很好的中文名字叫做"好利获得"。这曾经是世界上最早发明PC的公司，也曾经是意大利第二大工业集团公司（第一大是菲亚特），一度占了中国银行业20%的ATM市场，但是今天破产了，所以你未必听说过它。

在上个世纪90年代，世界上大部分公司在中国只有代表处，没有分公司，代表处只签销售协议，真正的销售就由我们这样的代理来完成了。好利获得公司也是如此，它的亚洲公司在香港，因此派到大陆的三个代表都是有欧美工作经历的香港人，张先生是其中的一个。从这段经历可以看出，我和他认识，颇为偶然。

但是，我们能成为朋友一定有必然的因素。张先生很慷慨大方，生意上守信。同时，他是我当时见到的最好的销售人员，他和我一样学习工程，但是做了销售。销售时他能把产品的特点讲得非常清楚，而把一些弱势，比如价格高，缺少个别功能，转化成优点讲。我开玩笑讲，他有把丧事当喜事办的本事。在我当时看来，没有他签不下来的单子。因此，他在我心里是亦师亦友。我当时虽然刚入道，但是张先生对我很看重，他对我讲，"你技术水平不错，潜能很大，也善于沟通，好好历练，将来前途无量"。于是我们就成了朋友。

当时中国人的收入每月就几百块钱，而我们做的生意金额相比之下要大得多。我挣的钱利润归国家，好利获得是私营企业，挣的钱很多给个人发奖金了，因此张先生的收入大约是我的100倍。

当时他晚上经常请我在北京最贵的饭店吃饭，北京每新开一家，他就请我去，我当时就在算计我们吃的速度是否赶得上北京最高档酒楼开业的速度。每次我们两个人吃饭就吃掉我一个月的工资。我当时虽然吃得很好，但是毕竟手上的钱不多。

有一次我就和他讲，"Thomas，你花这么多钱请我吃饭，我真的很感激，可是吃完饭我还是没钱花啊。你不如把钱给我得了"。张先生很严肃地和我讲，"我请你吃饭，带你享受生活，是为了让你开眼界，让你体会生活水平能够到达什么水准。以你将来的能力，会比我生意做得大，生活得好。如果我把钱给了你，你就会满足于数那几百块钱，格局就太小了，那样你最终不过是一个挣点工资奖金就满意的人"。

后来他还和我讲，"中关村那群商人，卖一台计算机，挣个1000元（当时计算机利润很高）就满足了，因为那是他们同龄人两三个月的工资，因此他们只会一台一台计算机地去卖。我们签一个单子，是上百万的合同金额，这样的销售做下来，从投标，到进出口，最后到交付培训，非常繁杂，难度很大，但是利润也很大。满足于挣1000块钱的人，永远做不到一单生意挣100万。

后来我的单位和他们的合作不多了，他和我个人的合作还非常多。有一天他说，你帮我做一个数据库软件管理我的订单吧。当时一台好的PC机大约是一个大学教授一年的工资，因此中国没有个人买PC机的，因为买得起的人不会用，那时还没有Windows，而会用的人买不起。考虑到帮他做软件我可以免费得到一台高档的PC机，于是我就答应了。

他让我对劳务费开一个价钱，我考虑到也就是一个寒假的工作量，开了一个自认为不低的价钱，大约是当时一个大学教授四五个月的工资。张先生二话没说就答应了，而且当场以外汇的形式付给了我钱。当时外汇兑换人民币还有50%左右的溢价，因此他付给我的钱非常慷慨。我很快就做完了他要的任务，去给他交活，他在验收时说的一件事，让我记忆至今。

张先生当时验收完所有的工作后，只提出一个小的要求。他拿出他签的合同给我看，每一项销售都有一些细节描述，每项细节描述平均大约占A4纸的三分之一，但是这张纸随后的部分都是空白，实际上就浪费掉了，因此一份销售合同非常厚。我为了替他省纸，在数据库软件中非常巧妙地计算细节描述的长度，把几项很短的销售描述合并到一张纸上。

张先生讲了一句话，让我记住了一辈子，他说，"Jun，在办公室里，永远不要省纸"。张先生的意思显然不是让我浪费纸张，而是不要为了省那些不太值钱的东西，把事情做得不漂亮。

更重要的是，这种不给选择的做法，避免了为了次要的小事而费心，甚至因小失大。我们大部分人，都戒不掉一个贪字，既想把事情做好，又想省成本，总是觉得自己的聪明才智能够兼顾两头，其实最后的结果总是把小的一头照顾了，把大的一头丢掉了。我那时做生意时一直在想，为什么张先生值我100倍的工资？能够集中精力把该做的事情做漂亮，是一个重要的原因。

我无论是当学生时，还是做老师的时候，都遇到过这样一些同学，做数学或者物理作业和考试时，没有像样的草稿纸，用已经涂了字的半张纸打草稿，甚至在报纸缝隙中打草稿。这样的学生再聪明，成绩也很难好。做数学题，特别是比较难的数学题，思路需要非常清晰才行，而单凭头脑的苦思冥想，未必能将所想到的思路全部整理清楚，在纸上写写画画帮助思维是非常重要的，这可能让解题的水平成倍提高。

很多人以为自己写在纸上的东西自己就能看得懂，其实如果写得很乱，自己有时都找不到头绪，或者能找到，要浪费很多时间。找一张皱皱巴巴，甚至还有一些涂鸦的草稿纸，看似节省资源没有浪费，其实是在浪费自己考好成绩的机会。在一定程度上，这些学生的命运在省那半张草稿纸的时候就已经注定了。

我在出国后，就和张先生失去了联系，但是有时想想我成长的经历，总是从心里感激他，感谢他让我能够有较高的志向，而不至于天天算小账。

最后，能否请你分享一个对你帮助很大的经历？

思考题：很多时候，小事决定了人的格局，最后决定了人的命运。谈谈还有什么小事，会产生很大的影响？



# 第131封信 | 计算机的角色和信息的作用（上）


2018-07-10

我在写给你的第91封信中介绍了我的老师朱雪龙教授的一个观点，即“没有优点和缺点，只有特点”。我还提到他在学术上对我的一个点拨，今天就来说说这位老教授对我在学术观点和方法上的指导。它们不是具体的理论和技术指导，是方法和思维方式的点拨，听完之后你对计算机的作用，以及信息的作用一定会有全新的认识。

另外，今天的内容其实也可以算是大家报考大学时选择计算机专业还是电子工程专业的指南。非工程类的读者可能会觉得计算机科学和电子工程，也就是过去说的无线电或者国外说的电机工程比较相近，其实它们的差别还是很大的。在工作中，到底学什么好，哪一个更有用，就值得好好思考了。

我本科的时候学习计算机科学，国外叫CS，国内现在有时大家也这么称呼它CS，后来我到研究生的时候改学电子工程，国外称为EE。虽然它们有不少相似甚至互通的地方，比如两个专业的人都可能从事图像处理的工作，其实它们的差异还是很大的，因此真正能掌握这两个领域知识的人并不多。

今天，在中国找一个好的机器学习的工程师非常困难，不得不支付极高的工资，原因就是人太少。而太少的原因是我们的高等教育专业分得很清，以至于完全学习CS的人，概率统计的水平太差，甚至也忘记了高等数学的很多基础知识，以至于看不懂一堆数学公式的机器学习算法。

今天的机器学习算法，要搞清楚它们的原理需要较强的微积分、线性代数和泛函数分析的基础，而学习计算机的人在这方面远不如学习其它工程的人强，更不要说和数学专业去比了。

而学习统计专业的人，以及有非常强统计背景的信息处理专业的人，又不会写程序。我这里所说的不会写程序，不是说不会写两行代码，而是说没有能力写效率很高、可读性很强、在产品中运行很长时间不死机的程序。

这倒不完全是因为他们写的程序少，而是因为没有经过计算机科学系统的训练，思维方式有问题。具体讲，就是缺乏我在第30周问答中讲到的离散数学的思维方式，这些人写程序只注重过程，不注重模块化和可重复利用的特性。

为了避免这种偏科，美国很多大学通常把CS和EE放到一起，组成一个系，叫做EECS。但是中国的大学因为山头太多，这件事情根本做不到，加上学生跨系选课困难，因此毕业出来的学生缺一条腿。我从清华计算机系本科毕业后，就属于缺一条腿的人。

到电子工程系，我做的第一件事就是去拜访一些老教授。这里说一句职场上的题外话，任何换工作的人，到了新单位第一件事就是要拜访单位里的老人，这也算是我给新毕业入职的学生职场上的第一条建议。

我当时去拜访了朱教授，说了我的情况，问他我需要补什么知识和课程。他对我的具体情况也不了解，因此无法给我任何具体的建议，只是说（你所学的）计算机这东西，是一个工具，总要用工具做点什么，工具才有意义，你既然来到了电子工程系，就需要在这个领域成为行家。然后他给我讲了之前一些人失败的例子。

他说，因为今天的信息处理都需要计算机，而过去中国老一辈搞电子工程的学者都不会写程序，因此他们曾经试图招一些计算机专业的人改行从事电子工程的研究，大多失败了，因为那些人觉得我是搞计算机的，你们搞的那些东西我也不懂，我学的专业在你这里也派不上用场，于是没有两年那些人全跑了。

直到今天，对于计算机的作用，CS的人和EE的人还有不同看法，前者认为他们的工作本身就是核心，一切都要围绕着计算机进行，后者认为计算机仅仅是一个工具，永远是给别人服务的。

对于这两种观点，站在不同的位置，从不同的角度上看，都有道理。而近年来计算机专业容易找工作，工资待遇也高，相比之下，学习电子工程就没有那么顺利和好运气了。因此，今天学习计算机专业的人，几乎没有人会认可它仅仅是一个工具，而是认为它代表未来，代表一切。

同样是在清华，计算机系的教授就表达过这种观点，和朱教授完全相反。我如果不是在电子工程系学习和工作过很长时间，也会认可这样的观点的。不过平心而论，虽然计算机本身需要发展，它里面的科学和工程需要研究、改进和提高，但是真正围绕计算机本身工作的人，是非常少的，大量计算机专业的毕业生，都是要用计算机做别的事情的。这就如同今天大部分数学系和物理系的毕业生，不会成为数学家或者物理学家一样，他们只是利用所学解决一些实际问题而已，大部分学计算机的人也是如此。

人通常接受别人的意见是非常困难的，因为人的自我（或者说自尊）在作怪，我也免不了这个缺点。

所幸的是，那次朱教授给我的建议我毫无抵触地就听进去了，并且付诸了行动。那时我在想，我只是比别人多掌握了一个工具，而对于电子工程，我所知甚少。于是，我花了大约一年时间，把电子工程系高年级的专业课都补上了，那是我在大学里十几年最艰难的一年。所幸的是，到了第二学期，我在电子工程方面的成绩，已经比绝大多数本科在清华电子系毕业的研究生成绩好了。也就是说，我不仅仅有了一个工具，而且能够用这个工具做特定专业的事情。

今天，我在信息处理和通信方面比任何本科是电子工程专业的博士生都不差，这要感谢朱教授将我曾经引以为自豪的计算机特长，贬低到工具的地步，逼着我学习电子工程。在后来的工作中，我越发感到计算机真的就是一个工具，把它玩好是个艺术，但是知道用它来解决什么实际问题，而且能够解决得了，才是真本事。

后来我做过语音识别，计算机还真的只是个工具，对于声学的了解，对于信号处理的了解，对于自然语言处理的了解，构成了从事这个领域研究的必要条件。了解这些，你就可以做研究，发明新算法，成为领域专家。不了解这些知识，只能当一个帮助别人写程序的程序员，或者叫码农。

在中国，为什么很多学习计算机的人，最后会变成让别人使唤的码农？原因是他们只会操作这个工具，而操作它做什么，则完全需要别人下命令。

在微软研究院，有一大批所谓的研究工程师，这些人其实不做研究，而是帮助研究员们写程序，实现别人的想法。这些人就相当于所谓的码农。

在Google，虽然没有专门为他人写程序的工程师，但是，如果一个人只会使用编程这个工具，很快就会被更年轻的，更会操作工具，而且掌握了新工具的人取代。

很多人讲做IT是吃青春饭，从现象上看，确实如此。这里面很重要的原因在于，很多人在学习计算机时，以为自己所学的就是热门，自己就是中心，但其实只是掌握了一种服务于他人的工具而已。

相反，懂得了计算机只是工具的道理，真正掌握了一门手艺，利用计算机帮助自己工作，自己工作的时间越长，经验越多，反而变得越稀缺。前一阵子一位读者问我从事其他工作的人学计算机该怎么学，我回答道，除了掌握计算机的基础知识，关键是掌握在相关领域所对应的计算机软件工具。比如，搞统计的要学习SAS，搞工程的要学习MATLAB，等等。

我经常讲，上一流大学的目的是遇到好的人，能够通过和他们的交往获得其他地方得不到的智慧，朱教授就给了我这样的智慧。也正因为如此，我在清华的时间花得才值。

明天我会聊一下信息的作用，和你分享朱教授，以及我在约翰∙霍普金斯大学几位导师和Google的老板的观点。

思考题：很多人对人工智能有所恐惧，从“人工智能是一个工具”的角度来思考这个问题，我们该怎么做呢？



# 第132封信 | 计算机的角色和信息的作用（下）


2018-07-11

今天再和你分享一下朱雪龙教授对我做研究的一次点拨，并由此谈谈信息的作用。

接着昨天的话题，我在清华电子工程系后来就找到了语音识别这个研究方向，应该讲工作做得还不错。有一天我比较早地到实验室，实验室里也没有别人，朱教授也到了，他不是我的导师，平时从来没有和我聊过我的研究工作。这天因为实验室里就我们俩人，他来和我聊天，问我在做什么。

我就讲自己在寻找一种更好的模式分类方法，将发音相似的几个元音识别得更清楚些，并且取得了一些进展，降低了大约10%左右的相对识别错误率（原来错5%，现在错4.5%，就是相对错误率降低了10%），还想再试图改进一下方法，再降低一点错误。我指望着朱教授夸我一番，然后说，不错，继续努力吧。谁知道他给我泼了点冷水，说道，你的做法虽然有效，但是也做到头了，别在这条路上再浪费时间了。

我当时就很纳闷，问他为什么？他对我讲，减少语音识别的错误，就等于要消除不确定性，而消除不确定性，就要使用新的信息。你使用的仅仅是你前面学生们使用过的老的信息，他们的模型做得不是很准确，使得你能够有一个小的提升空间，但是你能得到的油水就这么多，再怎么玩，也玩不出什么新花样。要想进一步提高，就需要寻找新的信息来源。

朱教授是研究信息论的人，对于信息的作用有非常深刻的理解。其实信息论的发明人香农早就指出，要想消除一个系统的不确定性，就必须使用信息。当你没有收集到足够多的信息时，不确定性就是一种客观事实，无论采用什么方法，都不可能消除。

朱教授的观点其实是转述香农已经严格证明的理论。不过，他的这番话我最初也没有太在意，还是沿着自己原来的思路试了试其它方法，看来似乎油水也就这么大，便不再试了，回想起他的话，才觉得非常有预见性。以后，我越来越体会，在IT领域做事，要想获得好的结果，就需要挖掘先前别人挖掘不到的信息，如果使用的还是别人已有的信息，不论把模型建得多么准确，取得的进步都非常有限。

后来我到了约翰∙霍普金斯大学读博士，继续从事语音识别的研究，对朱教授的这个观点有了更深刻的认识。今天的语音识别从本质上讲，只有两个部分，利用声学信息提高语音的识别率，利用自然语言中的信息，消除语音的错误，提高文字的识别率，我研究的就是后者。

在很长的时间里，大约从上个世纪80年代初到90年代初，全世界学术界对这个问题的看法是，我们的模型不够准确，因此很多识别错误消除不了，但是十多年下来，其实全世界学术界没有什么拿得出手的成果。

90年代初，贾里尼克教授从IBM的高管回归到学术界，他发现大家的路完全走错了，因为如果不挖掘新的信息，很容易就遇到天花板。于是1996年夏天，他召集了全世界这个领域顶级的科学家到约翰∙霍普金斯大学工作了一个暑假，大家一起寻找之前没有利用的语言信息。

之后他和研究中心的另外三个教授一起给美国自然科学基金会写了个建议书，该基金会就给了约翰∙霍普金斯大学一笔钱，利用新的信息，改进语音识别。也就是靠这笔科研，我得到了奖学金，得以在学校一直读完博士。

顺带讲一句，贾里尼克教授也是美国70、80年代信息论教科书的作者。而参与这个研究工作的另外三个教授还包括我之前提到过的我的导师库旦普教授，我过去的指导教师布莱尔（他后来开创了微软的网页搜索部门，后来主管整个eBay的研究），以及今天在自然语言处理领域颇有影响力的雅让斯基。你从很多学者在这个问题上一致的看法，或许能体会到信息的作用。

言归正传，我从那时起就开始寻找各种能够消除语音识别错误的方法。过去大家能够找到的只有上下文信息，后来我挖掘谈话内容中主题和相关话题的信息，果然能够提高语音识别率。再后来，我又对所要识别的内容进行语法分析，挖掘它的语法信息，就进一步提高了识别率。这些信息，之前的学者们都没有利用过，所以我们使用了，效果就非常好。

等我到了Google后，和辛格博士一起改进Google的搜索算法。Google最初的第一版搜索算法是佩奇和布林设计的，叫做Scorer，就是打分系统的意思。它和之前Yahoo等公司用的算法不同的是，额外地使用了网页排名PageRank的信息，因此效果一下子好了很多。辛格博士在Google写了第二个版本的排序算法，叫做Ascorer，其中的A就是辛格博士名字的首字母。这个算法让Google搜索结果的点击率有非常明显的提高，而其本质并非调整了多少网页搜索排序中的数学公式，而是使用了新的信息，具体讲，就是上下文信息。

后来辛格博士指导我做第三个版本的Google搜索算法，叫做Ascorer2，其核心还是利用更多的信息，具体说，就是一些文法搭配和语义的信息。

我先完成了中日韩文的搜索算法，由于使用了更多的信息，搜索的相关性提高了十多个百分点。再往后，我们一同将这个思想用回到英语，把英语的相关性又提高了几个百分点。最后，另外一批同事将这个方法用于欧洲语言，主要包括法语、意大利语、德语和西班牙语，我们称之为"无花果"，也就是英语里的FIGS，它是上述四种欧洲语言首字母的缩写。

在辛格领导Google搜索的时期（直到2015年），绝大多数改进都是围绕信息的使用上。90%的改进来源于找到了新的有用信息，只有不到10%的改进，在于用更好的机器学习方法，把模型的参数训练得更准确。

为了找到有用的信息，辛格博士自己以身作则，虽然后来他已经做到了主管整个搜索业务的高级副总裁，但是他每天坚持分析一些因为缺乏信息量，而做不好的搜索情况，然后在群组中讨论。在他的带领下，整个部门变成了一个数据公司。当然，到后来最好用的信息已经不容易找了，Google的搜索部门也不得不花很多力气调整算法的精度。但是，后来那些改进，幅度只是当初改进的1/10，甚至1/100。

相比Google搜索，微软的Bing采取的是另一条技术路线，更多地强调模型的训练。这件事虽然和寻找有用信息不矛盾，但是当一个公司资源有限，只能保证一头时，就要做一个决策了，到底先强调哪一方的工作。

从朱雪龙教授、到贾里尼克，再到辛格博士，对我的影响都是一致的，即要消除不确定性，就需要不断寻找新的信息，这便是这几位信息论专家对信息的理解。

我后来在《智能时代》一书中讲，所谓大数据思维，本质上就是利用信息消除不确定性。当你无法获得他人所没有的信息时，你比他人也走不远。

很多传统企业的人问我，我们不懂IT技术，不懂人工智能怎么办？我说，你们从业这么多年，积累下来的信息就是财富，不要做捧着金饭碗讨饭的事情，要善用这些信息。至于你们找的IT工具，使用的开源的人工智能算法是否最佳，没有太多关系。用不用信息，是面对金山银山取和不取的差异，模型比不过那些著名的IT公司，只不过是少了一两颗金豆而已。

希望这几位专家对信息的理解对你有所帮助。也希望你结合自己的工作，谈谈对朱教授关于"要消除不确定性就必须使用信息"的理解。



# 第133封信 | 高盛讲：“我们做不到，你也找错了人”


2018-07-12

今天和你分享一下我在投资上接受的教育。

一个人学习做一件事的时候，启蒙的师父很重要，因为如果遇到了一个野路子的师父，学一堆坏毛病，将来纠正也纠正不过来。因此，我们无论是学习打球、乐器，或者其它什么技艺，一开始总要尽可能地找一个好师父，不要凑合，更不要根据道听途说来的建议自己训练自己，否则终难进入一流。对于投资，其实也是如此。

我在去年的《硅谷来信》中和你分享了听夏普（诺贝尔经济学奖得主）和马尔基尔（<漫步华尔街>的作者）讲课的心得，介绍了他们对我投资的影响。那些内容是在课堂上的学习，真正变成自己的东西还需要在实践中应用和进一步学习，就如同一个大学毕业生要到单位真正工作一段时间后，边干边琢磨，才能把所学的消化吸收一样。

而教我实践的这个老师就是高盛，具体讲是里面的一个投资人约翰。在我最早开始接触到投资时，为了防止受一堆业余人士的影响，我干脆花了大价钱（远比哈佛商学院学费高得多），请高盛和摩根士丹利里面的人手把手教我。投资的技术细节我已经忘了很多，约翰讲的一个原则我一直记得，说起来很简单，就是不要有妄念。下面我就用约翰的话，解释一下什么是投资中的妄念。

约翰讲，很多人在请专业人士作投资顾问时，总会提出这样两个要求，而且希望能同时做到。

能否保证某个百分点的长期回报，当然，这些人讲的某个百分点通常比较高，比如15%。

能否保本。



单纯做到第二点并不困难，几乎任何像样一点的投资人都能做到，在美国其实只要买和通货膨胀挂钩的债券就可以了。当然，那样投资实际失去了资本增值的机会，因此事实上没有出资人仅仅以保本作为投资目标。然而，要同时做到上述两条，而且不是一两年，是几十年，其实是不可能的。

约翰和我交往过几次，比较熟之后，我就问他，遇到提出这样要求的出资人怎么办？你如果不承诺任何基本保障，他是否还会请你做理财顾问？

约翰讲，"我总是明确地告诉对方，首先，我可以在数学上证明你说的这件事情做不到。不但上述两个条件同时满足是做不到的，而且仅仅是第一条，也做不到。其次，我会告诉他们，如果你们追求这样的投资，那是找错了机构，找错了人"。

我又问约翰，为什么巴菲特做到了？约翰说："那是特例，世界上永远有特例，你如果在2004年购买苹果的股票，回报比巴菲特还高。但是，那也是特例，在这样一个特例的背后，是上千次的失败。

思科公司从上市到互联网泡沫破碎之前十多年，每年的股价都几乎翻番，但是在互联网泡沫破碎后一次损失5/6，至今（2005年）只有当时高峰的1/3。对于那些投资的目标是寻找特例的人，心存妄念，高盛从来不觉得该替这些人管理资产"。

事实上，如果在2004年买苹果的股票持有至今，回报会超过100倍，如果把钱交给高盛管，回报还不如巴菲特。然而，高盛管理资产的目标就不是做行业回报率第一名，而是保证投资能够永远地复合增长下去，并且能打败通货膨胀。因此对于他们所说的妄想之人，高盛在第一时间就确定那些不是自己的客户，也就不会去接触第二次。

约翰投资的水平不错，虽然不曾找到苹果这样的特例，但是在金融危机之前替客户把所有的风险资产全部抛售或者保护起来了。十几年下来，约翰管理的钱越来越多。

约翰的这个做事原则，后来不仅成为我在投资时把握的一个尺度，也成为我接受资金的一个原则。

美国股市多年的平均回报是8%左右，长期比股市好10%的基金几乎不存在，这样的投资人也几乎不存在，因此追求这样的目标就是妄念。

事实上高盛十多年下来的投资回报比美国标普五百指数还要差一些，主要是他们收了不菲的管理费让复合增长的速度变慢了。当然，你可能会问，既然高盛长期来讲不能比股指做得更好，为什么很多人把钱交给他们投资呢？

事实上全世界福布斯排名前1000的富有家族，有一半在高盛有账号。这个问题的答案其实很简单，正如我之前在《硅谷来信》中讲投资时说过的，如果你是一个能够守规矩而且相信股指定投的人，你确实不需要找高盛。但是，95%的人都有赌徒心理，不适合自己投资，这种情况下，还不如把钱交给高盛里面一个能够守纪律的投资人，即使他最终赚走你的一半回报，你好歹还有另一半回报，而不至于清零。

实际上，如果把钱交给高盛管理40年，它大约要拿走你30%的收益，也就是说，股市上的回报大约是20倍，钱放在高盛只有14倍。但是，很多心存妄念的人会把钱折腾光，即使折腾不光，美国散户们四十年的整体回报只有120%左右，年均2%，还不如存银行。因此，很多人知道自己不适合做投资，钱放在自己身边早晚会手痒做蠢事，干脆交给高盛。这些人自然不是妄人。

事实上不仅高盛如此，摩根士丹利、瑞银、苏黎世信贷这些顶级的投行都不会答应上述两个条件。任何负责任、有经验、有能力，打算在市场上做长久生意的投资人，都不会答应的。因为有足够多的经验和能力，就知道做不到这两点，因为是负责的投资人，才不会答应别人自己根本做不到的事情。

然而，大部分人总是有不切实际的妄念，特别是那些因为一些好运突然有了钱的人。曾经有几个煤老板找我帮助介绍世界上最好的投资人，他们讲管理费不在话下，只要保证他们每年10%~15%的回报，这样他们就不干事情了，然后把钱传给孩子，孩子再传下去。

我说好的投资人从来不许诺，因为做不到。他们不相信，问道，难道世界上最好的投资人也做不到？我告诉他们，按照他们的逻辑，洛克菲勒基金会的钱今天应该有10万亿美元，最少也有1000亿，但它显然没有，只有区区40亿。因此，他们的逻辑不成立。

他们又和我讲，国内有投资人承诺他们的要求，我说那是有意无意的骗子。那些人做投资有没有10年的历史都难说，怎么能向你保证一辈子，甚至几辈子，上百年的事情？等你们的孙子接管家族，答应你们条件的基金是否存在还是一个谜呢。

在投资这个行业里，答应上述两个条件的人确实有。但是，只有那些无知无畏、有意无意的骗子，才敢作出那种做不到的承诺。有些原本就有意的骗子，姑且不谈，而很多人成为骗子，一开始并非有意为之，是他们的妄念被放大后将他们逼到了那一步。

开始的时候，一些基金的投资人为了融资，不管自己做得到做不到，先答应下来再说。当然，很多人开始只是高估自己的能力，真的相信自己能够长期做到每年15%的回报，并不想骗人。

当这样有妄念的投资人和那些带有妄念的出资人，碰到一起，很容易一拍即合。当后者把钱交给前者去打理之后，用不了多久双方的故事就都悲催了。负责投资的一方，发现自己使出吃奶的劲儿也实现不了承诺的事情，只能加上几倍的杠杆冒险，如果运气好，遇到好的年景，暂时能取得不错的回报。比如市场稳定的回报有5%，加了三倍的杠杆就是15%。但是只要稍微遇到一些风吹草动，麻烦就来了。接下来做假账，用虚假的利润糊弄出资人，指望哪天逆转亏损，再接下来就是玩庞氏骗局，吸引新资金填漏洞，最后就以跑路收场。

在这个过程中，无意的骗子最后给逼成了有意的骗子。整个这个过程，其实就是有妄念的出资人，和有妄念的投资人，彼此的妄念相互形成正反馈，不断放大，最后大家都人财两空。比如，今天中国绝大部分所谓的P2P金融创新，都是这个路数。出资人也不想想，怎么会有年化回报20%的好事？而基金的管理人，以这么高的成本融资，又怎么能不玩庞氏骗局？

对于心存妄念之人，没有道理可以讲，你只能回避他们。作为投资人，我的原则是从来不接受这种人的钱，以免接下来会有无穷的麻烦。因此，对于那些想投资我基金的人，我也会像约翰那样把两条丑话说在前面。

人们在自己做投资时，最悲催的就是一开始有一堆业余的、心存妄念的师父，如果再遇到两次好运气，更不知道自己几斤几两了，以后做事情，动作变形得不得了，而且自己还不察觉。我时常想，当初付给高盛那么多顾问费还是很值的，至少他们教会了我投资的基本动作，即不要有妄念。

思考题：除了投资时人会有妄念，在其它什么方面人们也有妄念？



# 来信补充 | 成功并不难，在于少犯错误


2018-07-13

今天的来信补充来自《硅谷来信》，我在硅谷来信中，也分享过不少的人生智慧。接下来把这篇《成功并不难，在于少犯错误》分享给你。

今天很多人看到北京、上海等城市那么高的生活成本开始担心，以今天自己的这点工资，何时才能买得起房子。假如一对清华和北大毕业的学生加在一起有50万的年收入，扣除个人所得税还有40万，然后再扣除各种花销，能剩下20万就不错了。今天北京四环附近的房子要1200万，按照这样的收入攒钱，20年才能付得起首付。

这让年轻人不禁焦虑起来。就算有亲朋好友帮助，几年下来凑够了首付买得起房子，将来恐怕也养不起孩子。很多人一想到房价，就开始把自己所有的开支都降低到最少，让自己的父母把不必要的开支缩减，小两口加上双方父母三个家庭开始攒钱凑首付，甚至还真有一些人就通过这种方式，买到了房子，那些故事听起来很励志，但我更觉得是心酸。

其实，即便生活在北京这种城市，也没有必要如此地担心，上面那种节衣缩食的年轻人，其实路走错了，当然在那个背后是看问题的方向完全错了。

世界上有两种比赛，一种是比绝对成绩，比如你自己跑长跑。今天3000米的成绩是15分钟，一年后进步到14分钟，这种比赛是靠硬拼成绩。不过大部分人如果想跑进10分钟，就不大容易了，这时很多人会很郁闷。

还有一种比赛是比相对成绩，只要比对手强就好，而这种比赛获胜的关键在于比对方少出错，万一要是出错了，最好早点出，这样还有改正的机会。这种比赛总的来讲比的是防守。

凡是NBA的球迷都知道这么一句话，"得分靠进攻，但是赢得比赛靠防守"，很多对抗型的体育项目都是如此。我在大学时打羽毛球，在整个清华是前三名的水平。羽毛球进攻固然好看，但是靠一次劈杀把对方抽死的可能性极小，最后其实大家都在拼消耗，每一个球的回合特别多，谁出现失误了，就要输掉当前的球，谁体力不支了，就要输掉比赛。

刚开始打羽毛球的人都喜欢进攻，因为那样过瘾，有经验的人，都喜欢调动对手，让对手失误。从进攻到防守，体现了一个人对这项运动的理解。

类似地，在足球中，看意大利队比赛有点枯燥乏味，因为它大部分时间在防守，但是它的成绩并不差。相反，南美洲的足球注重进攻，看起来很漂亮，但是常常漏洞百出。

我们在生活中，常常想的只是如何赢一个球，而不是整场比赛。人生是一个持续时间特别长的比赛，我们大部分时间并不需要关注"赢"这件事，而只要不输就可以了。比赛进行到半场的时候，很多对手就弃权了，或者失去了比赛资格，最后剩下来的就是赢家。

如果我们以这个心态看待北京的房价，大家的策略就完全不同了。大家不需要再盯着自己的工资单，而是确保自己在北京、上海这样的城市里，贡献和收入成为前1/4的人。北京和上海的房价再贵，也需要让它的贡献者住得起，否则没有人贡献，这个城市就会衰落，房价就会下跌。房价之所以撑得住，是因为有很多贡献者。因此，大家唯一要做的是，确保自己的贡献在前1/4。

在北京或者上海成为前1/4的人难不难，其实并不难，因为大部分人不仅缺乏长跑的耐力和耐心，而且跑步姿势非常难看，跑得非常累，这样他们会自动退出比赛，给那些有耐心的轻松运动者腾出位子。

我们不妨看看今天城市里一般年轻人学习和工作的轨迹，就能发现大部分人的问题所在。在中学里，父母给他们非常多的压力，告诉他们要好好读书，上一个好大学，上了好大学就有前途了。很多孩子也确实很努力，而且为了分数，从小就牺牲掉很多生活乐趣。

这是一群在马拉松比赛中一开始就咬着牙用百米冲刺速度跑步的人，他们的姿势可能难看无比。我权且算这些人考上了一个还不错的大学，他们第一阶段的目标100%实现了，但是，接下来又能怎么样呢？

每个进入大学的人都会对自己的未来有所憧憬，但是到大学毕业时，实现自己憧憬的人恐怕连一半都到不了。如果再过5年，让他们回想一下大学的生活，他们会发现自己的问题，会发现自己犯了很多错误。

很多人在面试不通过时，才想到在学校里应该练习一下表达能力。到了单位里发现很多简单的任务无法完成时，才想到过去似乎不应该为了考试成绩而忽视实验和实习的训练。在不小心得罪了同事后，才体会到应该在交往时考虑对方的感受。不过，年轻人总还是有改正的机会。

接下来生活的压力来了。因为太穷，所以就会整天为生存而奔忙和劳碌，每天所想到的就是简单的生存，长此以往，便没有了时间去想任何其他的事情。当人们偶尔抬起头看到周围有人从身边超越过去，并不知道那些人是如何完成的，而自己只能使用非常吃力的姿势拼命跑，可能力量用了不少，但是跑得并不快。再过一段时间，可能自己实在跑不动了，只好寄希望于下一代，这批人实际上就是我讲的那些退出比赛的人，当然他们通常会将自己的压力也全部压到了下一代身上。

这些"大部分的人"犯了什么错误呢？简单地讲有四个。

首先，他们以两个静态的观点看待未来。第一个是以今天的收入考虑未来的消费。回到30年前，北京人普遍的工资水平每年只有1000元左右，但那时绝大多数人都想象不到今天一个刚毕业的大学生，收入可以是那时候的100倍，而稍微有点出息的人，收入可能是那时平均工资的500倍。今天，很多人以当下的收入水平，对比房价，感到焦虑，但是他们忽视了自己可能上涨的空间。

第二个静态是以今天的能力应对未来的挑战。很多人觉得自己大学毕业了，所学的知识就能够应付工作的需要，其实这远远不够。且不说很多知识出了校门就没有了用途，即使有些还有用，也不过是能够保障低水平重复性的工作而已，对未来的认知是需要不断学习的。所幸的是，大部分人走不出这静态的圈子，也就是说他们打球常常失误。如果我们能够走出这两个静态的圈子，就已经比周围的人有很大优势了。

任何一个城市都会为它的贡献者提供生存空间，只要做到前1/4，就不用焦虑了。当我们不再焦虑，不再盯着每个月的工资单时，我们就能想更多更大的事情了。人只有以发展的观点看待未来，才有资格拥有未来。

第二个错误是积攒资源，而不是利用资源。攒钱是成为不了富翁的，只有赚钱才能成为富翁，这是一个再普通不过的道理。这并不是说攒钱是错误的，关键的问题是钱作为一种资源，只有使用，才能带来更多的钱。

其实不仅钱是如此，任何资源都是如此。很多人考虑着学习，常常去充电，但是充了电干什么用，却没有仔细想，更没有付诸行动去使用。这就如同一些女生，买了些很贵的衣服和首饰，却天天放在衣橱里舍不得用一样。

一些人和我讲，想再读一个硕士，甚至出国读一个硕士。我问他们目的是什么，他们说还没有想清楚。我说没有想清楚的话，读完了又怎样，最多算是买了些没有用的东西攒在家里，而读那些该被淘汰的、没用的专业更是如此。（当然，如果为了提高自己的素养，倒不算是浪费。）

第三个容易犯的错误是太在意一时的得失。我发现很多人辞职换工作，并非因为新的工作更好，仅仅是因为在原单位没有被提拔受了点委屈而已。这就如同打羽毛球比赛时，输了一个球就放弃掉一场球，要求重新开始一样。要知道，一盘比赛有21分呢，输掉一两分并不会对最后的结果产生太大的影响。

人在一个单位里，会有周围的同事在某段时间做得比自己好，提拔得快，但是请大家相信，绝大部分人都不能永远保持一个紧张状态，大部分人会在比赛中出现失误，这就给心平气和，少犯错误的人以赶上去的机会。

第四，虽然马拉松可以分解成400多个100米的比赛，但是每一个100米并不是独立的，因此，跑当前这个100米的策略不是让它的成绩最好，而是为了让全程的成绩最好。每个人财富的增加，应该是随着经验的积累指数增加的，如果做不到指数，也要做到平方关系。

但是很多人只能做到线性增加，因为他前面的工作对后面没有帮助，每次都是从头开始。一味盯着当下的利益，就会让人在思想上变得极其吝啬，这会让人获得贫穷的思想，也就永远没有发财的机会。我不止一次地批评那些"一窝蜂抢月饼"的人，不在于他们这件事情本身的对和错，而在于鼠目寸光。

当我们和一些经常走错棋的人下棋时，不需要棋艺有多高，只要少犯错误，等着他们出错，我们就获胜了。在学业、职场以及生意场上的竞争也是如此。我们的身边其实大部分人都是经常走错棋的人，因为一分而放弃一场比赛的人，把马拉松当作百米比赛的人。因此，我们不必担心将来能否在北京跻身前1/4，而要以发展的眼光看，只要逐渐做到这一点，买房子就不是问题。

一个人所具有的思想和对生活的态度，决定了他将来是否可以拥有财富。贫穷的思维，是造成贫穷的真正原因。

思考题：很多时候我们是习惯性犯错误，或者说累教不改，比如怀着赌徒心理去投资，或者忍不住要玩游戏，能够避免这些已知的错误很重要。有人讲是自制力不够，其实我们不太能相信自己的自制力，是否有一个系统的方法能够帮助我们避免这样的错误呢？



# 来信补充 | 法国队为什么有那么多的非洲裔球员？


2018-07-14

今天是法国国庆日，法国也是本届世界杯的夺冠热门，为了让你借着这个机会了解法国，所以我们的本周问答会明天发布。今天先来看看：法国队为什么有那么多的非洲裔球员？

不少人看了世界杯讲，法国队为什么有那么深色皮肤的球员，看上去以为是一支非洲球队。

简单地讲，因为法国的非洲裔人口非常多，远比人们想象得多。在大多数人的认知中，美国因为历史的原因大约有13%的非洲裔人口，在大家的印象中法国应该都是祖辈就生活在当地的高卢人，其实不然，法国的人口结构几乎和美国一样复杂。这当然也有历史的原因。

在大航海的后期，虽然法国人在七年战争中输给了英国人，丢掉了不少殖民地，但是在非洲特别是北非的殖民地都保住了。

在二战期间以及随后的十多年里，由于法国需要劳动力，就从非洲的法属殖民地，特别是北非的阿尔及利亚、突尼斯和摩洛哥引进移民。最初只是做临时的劳动力，但很快那些人就留了下来。

到了上个世纪50年代，阿尔及利亚要求独立，很多阿尔及利亚的法国后裔以及当地人来到了法国，这些人大约有80万之多。如此多的人口瞬间涌入法国，造成了当地政局的动荡，这让法兰西第四共和国覆灭，通过修宪授予了戴高乐很大的权利建立第五共和国。

在上个世纪50、60年代来到法国的这一批非洲移民有一个特殊的称呼，叫做黑脚（法语：Pied-Noir）。

从上个世纪80年代末开始，南欧各国为了引进劳动力，接受了很多从非洲而来，包括撒哈拉以南非洲来的合法和非法移民。进入到21世纪之后，非洲移民进入欧洲的速度开始增加，大约每年估计有近40万人。据纽约时报的估计，法国今天有300~500万来自非洲的第一代移民，这还不包括他们的后代。在英国，这个数字也有300万。

这些非洲移民，即使身份是非法的，当初进入欧洲国家时，大多是通过合法的渠道，只是滞留不归，真正偷渡的人非常少。在萨科齐执政时期，法国通过了具有更多限制的移民法案，并试图以提供补助的方式鼓励移民返回祖国，但是效果不佳。

非洲移民在法国，处境远没有在美国好，他们大多从事低端工作，而当运动员常常成为他们脱离原有阶层往上走的有效途径。事实上不仅是足球队，在很多体育项目中，都能在法国代表队中看到非洲裔选手的身影。

以上就是我对“法国队为什么有那么多的非洲裔球员”的理解。下面这篇文章，来自《硅谷来信》，希望你对了解法国，有进一步的帮助。



法国的国民特性


今天和你聊聊法国人。如果用一个词来形容法国人，那就是“外界的误解”，因为外界对法国人的看法和他们在现实中的真实情况常常是相反的。

说到法国人，特别是法国女人，很多人会想到“浪漫”，这个想象并不完全错。很多人从浪漫往前又多想了一步，联想到在性方面的开放，这就有点偏了。

事实上，在性方面，法国除了巴黎，其它地区的妇女在欧洲是比较保守的，尤其是结了婚以后颇为规矩。法国是西欧国家中数量不多的天主教徒占多数的国家，天主教徒比新教徒相对保守，尤其是在婚姻上。相比之下，真正在性上比较随意的反而是大家认为古板的英国人。

大家得到法国人在性方面比较随意的印象主要是两个原因，一个是因为有“浪漫之都”之称的巴黎以及过去对上流社会的描写，那里面总是充满了风花雪月，但是巴黎不代表整个法国，19世纪和之前的上流社会的生活也不代表今天主流社会的生活。

另一个原因就是法国女人比较优雅，她们举手投足都有点勾人劲儿，或者说有些性感。有人讲法国女人像水，瑞士男人像山；其实法国男人甚至也有点像水，而瑞士女人给人的感觉也有点像山。

但是，性感不等于风骚，更不等同于随意，这正如同鲁迅所讲的，由裸露的胳膊想到裸体，再想到私生子，就过于跃进了。在Google的法国女生不多，她们会在秋冬穿薄大衣和裙子，这和Google穿着乱七八糟或者古板的办公室制服的女生差别很大。除此之外，她们和其他人没有什么差别。

我问法国人他们是如何理解优雅的，他们有的人给我的回答非常有启发意义：优雅就是对距离感的准确把握，也就是说既要给别人留出空间，又不要太疏远怠慢别人。

法国是提出“自由、平等、博爱”口号的国度，这些想法在它的国民中是深入人心的。在历史上，法国国民多次为了自由走上街头。不过，正如我们所说，平等和自由常常有矛盾，在遇到矛盾时，法国人就倾向于选择平等了。

法国所谓的右翼常常比美国的左翼还左。应该讲法国人在平等方面做得很好，这不仅是在大家的社会地位上，而且体现在收入上。在美国，一个大公司CEO的收入是清洁工的20倍以上，甚至上百倍，但是在法国，这个差距只有3到5倍。由于收入上的差距不大，法国人普遍没有美国人工作努力。

此外，法国主流社会对商人和商业颇为仇视。今天在中国大家都在谈论创业、融资、发财等等，平时各种和创业有关的讲座、论坛会到处都是。在法国，不仅没有人谈论这些事情，而且如果两个人在酒吧里谈论做生意、融资、上市，会被周围的人群起攻之，大家会冷嘲热讽哪里来了两个资本家或者资本家的走狗。

法国人的平等体现在生活的方方面面。很多中国人到法国，尤其是到巴黎会去购买奢侈品，比如爱马仕或者路易威登的包包，中国人的购买力如此之强以至于如果放开买很快就卖光了，于是法国人开始限购，一个护照能买的数量有限，结果就有很多人在那些专卖店门口拦着路过的中国人借护照去购买。这些奢侈品店于是就派人在外面设伏甄别这些借护照的购买行为。

我的一个朋友有一次在香榭丽舍大街路易威登店门口被一个中国同胞拦住，希望帮助购买一个包，我的朋友很好心，觉得同胞总得帮一帮，就按照对方给的型号要求进去购买了，结果店家讲，“xx先生，如果是您自己购买我们非常荣幸，如果是替外面的人购买，我们希望您不要这样做”。

我的朋友当时非常窘，也很惊讶店家是如何知道的，后来才知道店家在外面设伏。讲到这里大家可能会问，为什么不提高点价格，让供需达到平衡呢？有这种想法是不了解法国人，他们的想法是奢侈品不能随意涨价，要让中产阶级也能消费得起。对于平等过分地追求，就让商家失去了商业上的效率，但是法国人宁愿如此。

在法国，诞生一个新的大公司非常困难，这在很大程度上是由于法国人对失败的不宽容。在全世界主要国家中，法国和日本在这方面是做得最差的两个国家，相比之下做得最好的是美国和以色列。

在日本，对失败的不宽容是源于他们对质量的“洁癖”，一个产品中，如果哪个环节出了问题，负责这个环节的人会感到耻辱，于是他们就特别小心，导致他们对失败非常害怕。但是在法国情况不同，他们怕失败不是因为感到耻辱，而是源自于对平等的诉求。大家对大胆尝试的失败者的态度是看热闹和冷嘲热讽——“就你能！想和我们不一样，这回栽跟头了吧！”

在一般人的印象中，法国的产品在工艺上做得不错，但是质量不好，小毛病多，竞争性弱，法国的工业品确实如此。因此很多人觉得法国没有好的工程师，或者工程师的地位不高。其实法国从来不缺好的工程师，也具有工匠精神。

在法国，从大学工程专业毕业并且成为正式的工程师不是一件容易的事情，先要在大学上两年的预科，然后通过工程专业资格考试，才能正式学习工程专业，成为工程师，这有点像美国的医生和律师。

由于法国工程师的门槛很高，因此他们的就业、收入和福利都有保障，很多法国年轻人也愿意辛苦两年进工学院学工程。一旦成为了工程师，他们的社会地位很高。但是如果担任管理职务，收入不会有什么提高，因此法国工程师会在专业岗位上工作很多年，他们的经验都很丰富，这是法国能造出最先进的核电站、飞机、火箭和高铁的原因。但是，由于整个体制的问题，使得大家没有动力努力工作，再加上在法国无法随意裁员，因此工程师们敬业与否全靠自觉性。

到法国旅游的人都有一个体会，商店关门非常早，周末和节假日不开门（周日一般都不开门，周六营业时间很短），很多人觉得法国人特别懒。不勤快虽然是一个原因，但更重要的是在法国从事服务业的人到周末和节假日自己也想休息，尤其是要和家人在一起，在他们看来周末商店不开门是很正常的事情。很多法国人到了美国后，发现周末可以自由购物，觉得还是美国生活方便，更愿意生活在美国。

法国虽然时尚品牌很多，但是你真走到巴黎的街头，并没有多少人使用奢侈品。奢侈品对法国人来讲不是必需品，他们通常都会将自己收拾得比较整洁，但是这并不代表需要用奢侈品。在法国使用奢侈品的大多数是中年以上的人，尤其是妇女，如果年轻人使用奢侈品反而给人一种老气横秋的感觉。

和法国人交朋友并不容易，如果你不讲法语，他们会对你颇为冷酷。上过大学的法国人大部分能说点英语，但是他们不会主动和你说。在语言上，他们对法语颇有自豪感。如果你一上来就和他们讲英语，他们会不理你，装作听不懂。

因此，到法国之前，最好学一点粗浅的法语，至少能打招呼和简单地问路。这样，和法国人沟通时至少前两句话用法语讲了，算是尊重他们了，后面交流不下去，他们会和你用英语交流的。

和在美国的法国人相处时间长了，能成为不错的朋友，那些和美国人不能交谈的一些内心感受是可以和法国人交流的。但是，如果在法国不会法语，这件事就做不到了。我的一位非常擅于交际的美国朋友在法国生活了很长时间，依然难以融入当地社会。

法国人看似充满矛盾。他们在外人看来非常浪漫，但是在婚后颇为规矩；他们追求自由，但是其实并不给个人充分发展的自由；他们有很好的工程师， 很多产品质量却不敢恭维；他们是全世界奢侈品的代名词，但是自己却很少使用奢侈品；他们明明能说英语，却不和你说。

其实，我们不必大惊小怪，这只是因为他们的文化和我们完全不同，我们不能按照我们的文化去理解他们的行为。在全世界，人类可以讲是性相近，习相远，本性都很好，但是习惯差异很大。要想和平相处，要想到了别人的地盘时受到欢迎，最好了解一点他们的文化。



# 答读者问33 | 如何成为一个优秀的国际化人才？


2018-07-15

读者@一扇

我是一名大三的理工男，想申请美国的研究生。但在中美贸易摩擦这个事实下，中国学生申请美国学校会有什么不便吗？



吴军

简单地讲，你申请留学和中美贸易战无关，这完全是两回事。

中国改革开放后，第一批自费留学美国的人，到美国的时间比我还早十多年，那时冷战甚至没有结束，大家在意识形态上的分歧远比今天大，但是这丝毫没有影响到中美之间的学术交流。另外，我在美国时，遇到不少从伊朗来的留学生，那些人都很聪明，很优秀。

总的来讲，大学（研究生院）看中的是个人的天赋和未来的潜力，和国家之间的纷争没有什么关系。

读者@乐克：

吴军老师你好！我重读了《见识》这本书，上面你说，中国未来的发展在于国际化。我是一个即将出国留学读研的金融专业本科生。请问我该如何成为一个优秀的国际化人才？ 甚至，在中国未来的国际化过程中，我们应当如何调整自己来应对，并从中获益？



吴军

成为国际化的人才，首先在心里要认可国际化这件事，并且愿意通过国际化得到个人发展的机会。很多人理解的国际化就是把中国的东西输出到海外，或者在中国做外国公司的代理，这个想法有些狭隘。国际化的能力不妨从四个角度理解：

1. 通过国际间资源的整合，达到全世界效率的最大化。

这就是涉及到我在之前提到很多次的在商业文明时代的合作精神。这一点，和我们过去在国内受到的教育，甚至和今天很多媒体上宣传的一切以我为中心的原则不同。你今天看到很多关于"话语权""定价权""自主知识产权"的说法，这些很重要，因为你有了它就容易主导，就处于了强势的一方。

但是，真正善于达成合作，整合资源的人，恰恰是处在弱势的一方能够办成事情。有了一手好牌打赢不算本事，一手烂牌打得漂亮才是能力。我在《硅谷来信》第345封信中介绍了法国著名外交家塔列朗，就是这样一个把烂牌打好的高手。我们常说弱国无外交，塔列朗就能够在弱势的情况下为法国争取最大的权利。

在商业上，即使像微软或者Google这样的大公司，看似资源比小公司大万倍，但是要做的事情规模和难度常常也大万倍，在那些巨大的工程面前，它们也是弱势的一方。以Google铺设跨太平洋光缆为例，需要把七八个国家的电信部长请到一张桌子前开会，不是你给多少钱就能办到的，世界上能整合这种资源的人非常稀少。

中国今年发展很快，个别企业在国外胡说八道，动不动批评外国政府，讲话出尔反尔，动不动以自己的用户基数和国内的市场规模相要挟。在这种情况下，原本是主动的一方，也就无法整合资源了。

2. 对于世界各国、各民族文化的了解。

任何国家的人常常会以自己的习惯理解世界，理解其他的国家和其他的民族，很多时候觉得他们做事情怎么这么没有道理，我们明明是创造了共同的利益，但是却遭到普遍的反对。

我在专栏里讲了，了解世界各地、各民族的文化非常重要。人在本性上是相通的，但是习俗、做事的方法相差甚大。一个国际化的团队，之所以要容纳各地区、各方面的人才，就是为了适应全世界不同的文化。没有对文化的了解，就无法做全世界的生意，也无法利用全世界的智力。

俞敏洪老师讲，今天中国每一个年轻人，有机会都应该在国外读一两年的书，不仅仅是为了学具体的知识，而且是体会不同的文明、文化，认识自己，认识世界。有了对世界的了解，以及对我们自身的了解，才会有包容性。

很多人问我是否应该移民，我常讲，如果你能接受吃西餐，就可以，否则就算了。吃西餐不仅仅是饮食习惯，而且表示对一种生活方式的接受和包容。

3. 了解中国需要什么，世界需要什么。

任何时代的商业之所以有利润，是因为各地的需求不同，各地的物产不同，这个势差，形成了生意。

4. 了解国际惯例和专业规范。

这涉及到具体的技能。比如做法律工作的，需要了解世界其他地区的法律，做财务的，需要了解不同地区的税法，等等，这就不多说了。

有志于走国际化的道路非常值得支持，而且非常有前景。今天的国际化，其实就相当于30年前从中国一个省份走向全中国，这种事情是一定会发生的。

读者@闻道刘

每个不同的时代都有各自的可贵品质，比如吴老师毕业时候大气，现在仔细踏实。我的疑问是在吴老师生活或者工作当中，有没有将两者结合从而让事情有提升的具体例子呢？想知道两部分是如何恰到好处地融合的。



吴军

大气和仔细踏实并不矛盾，大气并非眼高手低。

很多人想着，我要做一件大事，但是什么是大事呢？一定是复杂度、细节比同类的事情更高、更多的事情，而不是更少的事情。我常常用这样两个例子说明什么是大事。

第一个是过去清华的老党委书记李传信老师讲的，你如果要做厨子，就得做北京饭店的厨子。在文革前，北京饭店是全中国最高档的居住和餐饮之地。这句话就相当于今天说，要做米其林三星餐厅的大厨。这就是大气，满足于在清华食堂做厨子就不够大气。但是，米其林三星餐厅的每一道菜，细节无数，没有仔细踏实，是做不到的。

第二个常讲的例子是百达翡丽手表。同样是看时间，香港和深圳出品的电子表一美元一块，而百达翡丽的手表从1万美元到20万、30万美元不等（个别版本的早期手表能拍卖几百万美元）。

为什么会差这么多？因为百达翡丽的手表是计时工具的艺术品，里面有无数的细节，体现出人类机械工业的最高成就。立志于做百达翡丽的手表，就是大气，做一美元一块的电子表，就是小家子气。当然，要做百达翡丽，没有仔细和踏实是不行的。

读者@匡金龙：

想请问下老师，对于父母没受过什么教育，家境又不好的人来说，该如何克服原生家庭给自己成长过程带来的桎梏呢？



吴军

首先，认识到自己家庭条件对自己的桎梏，在认知上已经比周围的人高出一个档次了。至于如何克服这种桎梏，我有三个建议供你参考。

1. 明确什么是大气的行为，什么是小气的行为，坚决和后者脱钩。比如买东西排队还是加塞，见到小便宜是否要占，对人是否友善，公共场所是该好好说话，还是动不动吵架，这些是非很容易判断。今天大部分人并非不知道哪些该做，哪些不该做，而是忍不住要做占小便宜的事情，或者说很low的事情。杜绝了那些不当的行为，人的境界和档次就提高了。

2. 把自己的注意力集中到大事上，不要老为鸡毛蒜皮的小事分心，也不要泛泛空谈和自己八竿子打不着的事情。中国各地的人对北京人都有一个不好的印象，就是北京人特别能侃，和自己根本无关的事情，比如中东局势，欧债危机，不管懂不懂，说起来都头头是道，自己该做好的事情，常常做得半吊子。这当然不是每一个北京人普遍的特点，但是也不能完全说是偏见，别人这么说，我自己有时候都不好意思反驳。其实不仅在北京，你环顾四周，这种人特别多，特别越是层次不算太高的人，越有这个特点。相反，志向高远的人，通常不会把精力放在关注和自己无关的小事上。

3. 要多向比自己强的人学习，特别是周围的老师和同学，当别人比我们做得好时，要看到别人的优点，不要有酸葡萄心理。当别人指出我们不足之处时，不要有玻璃心。

最后，要清楚改变需要时间，不可能一夜之间变成另一人。人要多和自己比，只要比昨天的自己有进步就应该满意。很多人想通过一代人的努力就从最底层走到最上层，这是不现实的。

读者@老王：

由投资的妄念想到，乐观和高估有什么区别呢？吴老师可以谈论一下这两点的不同吗？



吴军

乐观是一种心态，相信自己的一些努力会得到好的结果，并且因此而积极地做事情。

高估是对自己不切实际的判断，这两件事并不相同。

一个学生相信自己通过努力能够把课程学好，这是乐观，一个学生没有努力，自以为能考一个好分数，这是高估。

我常讲，要尽人事，听天命。尽人事，就是相信自己的努力能有结果，听天命，就是对自己没有把握的事情，不要过分苛求。不听天命的人，常常以为自己对所有的事情都有把握，那就是高估自己的能力了。



# 第134封信 | 高等教育要有本国特色


2018-07-16

这周我们谈高等教育的话题，主要谈谈美国一流大学是怎样炼成的。当然，你不到美国读书也没有关系，因为人类历史上那几位顶级教育家的思想一定会对你有所启发。今天我们先来谈谈高等教育的本国特色问题。

去年年底，清华的一位副校长跑到南方把这所中国顶级大学痛批了一顿，主要的观点有两个。一个是针对大学的，把大家其实知道的中国大学普遍存在的问题比较直白地表述了一遍；二是针对大学生，认为今天的大学生的思想是不可思议地狭窄，清华的学生一入校就想着怎么找工作，连他最好的学生也想着毕业后进入金融机构。

现在社会太现实了，人不是简单的动物，不只吃饭穿衣，为什么要这么担心挣钱多少？当然，我们知道光批评，不提建议，今天在社会上是行不通的，因此他也有解决办法，就是暂时不和你们玩了，另起炉灶办一所大学。当然，办一所二流、三流乃至不入流的大学，今天中国根本不需要，要办就要超过清华。因此，去年底他在杭州公开放出这样的"豪言"：

1. 到2019年年底，西湖大学师资规模将超过拥有24位诺贝尔奖获得者的洛克菲勒大学，教师科研水平很可能成为中国之最；

2. 5年后（也就是2022年底之前），教师科研水平比肩东京大学、清华、北大等知名学府，成为亚洲一流；

3. 15年后（也就是2032年前），在各项指标上和加州理工大学媲美，成为世界范围内最好的大学之一。

这几个指标在各个媒体上都能查到，大家有兴趣的话可以去查。很多媒体当场就给震住了，中国举全国之力自97年以来重点保了几所大学，20年还没有办成的事情，一个教授在一个企业家的鼓动下，15年不仅能办到，而且还有具体的时间表，不给震住倒反而显得麻木，最近有空，我把我的想法系统地写出来分享给大家。

首先要说的是，上述话有没有道理呢？有道理，我之前介绍大学起源时讲，做研究需要纯粹一些，这一点没有错。

但是，世界一流大学不是靠精神办出来的，人也不可能吃不饱肚子靠精神搞科学，哪个国家都是如此。不独中国大学生没有志气，哈佛、MIT和哥伦比亚的也照样。我问过这三所世界顶级名校的很多学生将来想干什么，很多人首选是华尔街。在美国远离华尔街的西海岸，斯坦福的学生很多一入校就不好好学习，琢磨着到硅谷的公司挣大钱。不过，我也没有见过那几所学校的校长抱怨学生。

30多年前，诺贝尔奖获得者李政道教授和小平同志一同启动了中国学生留美学习物理的卡斯比亚计划，每年从中国招100名最好的理科学生到美国著名大学读物理学博士，李政道向小平同志担保把这些精英都培养成才。在随后的十几年里，李政道教授为此事呕心沥血，联系了很多美国的名校和大牌教授，招收中国这批学生。十几年下来，李政道倒是没有食言，把他们都培养成才了（个别学生因为自身的原因坚持不下来，也是有的，但属于个案）。

但结果是，几千名学生还在从事物理工作的不到10%，剩下的90%，绝大部分都进了华尔街，没有去华尔街的大部分都去搞容易找工作的计算机了。就算是搞物理的，在美国成为一流学者的不到其中的10%。因此，李政道这个计划后来就做不下去了。如果要批评中国的大学有问题，那是一件容易的事情，但是要说李政道能力差，资源少，或者他挑的上千名学生本身都有问题，这事恐怕连鬼都不信。

因此，能不能把学校办好，绝非有一两个一流教授就能办到，更不是换一个体制就行的。世界上体制和美国相似的国家多了去了，为什么几乎只有美国和英国出了世界顶级的大学，而且也只出了那么几十所。这倒是值得好好考虑的。要把这件事情讲清楚，我们要把世界一流大学诞生的过程和原因说清楚，要放在时间和空间两个维度来看待它们的成功，这样就不会陷入有几个教授就能办学那种误区了。这些是我的第二个评论。

我想要表达的第三个观点是，一些教授其实不曾是学校的管理者，即便担任了一些行政职务，也只是做一些事务性管理的工作而已，并不当家。不当家不知道柴米贵，真当起家来，才知道千难万难。

中国有一个传统，学而优则仕，到了大学里，教而优则仕，而且很多人把这个做法解释为教授治校。其实，英美国家的教授治校根本不是这么回事，而且美国名牌大学真正的行政管理大多是由专业管理人士主导，这些人可能过去当过教授，但是要经过很长时间的转型，才能变成专业的管理人士，并且很少再做教授的工作了。在大学里，教授们总归是花钱的人，只要申请到自己研究所需的经费就够了，不需要操心挣钱的事情以及学校的发展，因此，按教授的想法管大学还真不行。

我在美国从参与大学系一级的管理，到学院一级的直接管理，再到时常接待校长，探讨办学的具体事宜，至今已经十多年了，我一个最深的体会就是，办一所世界一流大学真的好艰难啊。

我在任职的和做顾问的大学有三所，分别是约翰∙霍普金斯、斯坦福和MIT，都堪称世界一流。但是每次开会，我们都要为三件事发愁，经费、师资和学生。在很多人的理解中，这些大学在上述三个方面都应该没有问题，但是钱永远是不够用的，师资总是常常被其它大学挖走，而好学生总是要抢的。

约翰∙霍普金斯是美国科研经费最多的大学，这几年国家的科研经费一直维持在20亿美元以上，而且保持了30多年经费第一的纪录。但是，我每次在那里开董事会时，我们总要花大约1/3的时间考虑钱的问题。

斯坦福的情况好一些，因为它每年有大约10亿美元稳定的捐赠收入，而且很多捐赠可以灵活支配。斯坦福似乎也不缺好学生，因为它的录取是美国名校中最难的，但即便如此，它也不断遇到新的研究项目拿不到经费，优秀的教授被公司挖走的困境。如果教授们都不能免俗，那么要还没有衣食保障的学生免俗等于痴人说梦。

至于MIT，它的教授被挖的情况并不多见，但是做很多事情依然捉襟见肘，因为钱不够花。MIT著名的媒体实验室为什么请风险投资人伊藤当主任呢？一个重要的原因是伊藤和工业界联系紧密，能搞到钱。

一所世界一流大学一年要花多少钱呢？约翰∙霍普金斯和斯坦福等校的预算一年都要超过20亿美元，MIT少一点，但也接近这个水平。那么是否砸钱请教授就能办成一流大学呢？绝无可能，因为首先你砸不起这个钱。

对于一个毫无名气的学校，要超过原来的大学，如果靠砸钱办学，必须砸更多的钱，今天清华就是这么办的。它一年的预算高达233亿人民币，远远超过美国任何一所大学，这是它进步很快的原因。但是斯坦福在过去的30年里出了大约20个诺贝尔奖获得者，清华到现在一个还没有出呢。因此，有一两个富佬给点钱就觉得能办学了，这种想法显然是没有管理过大学的人才能想出来的。

中国的大学固然有自己的问题，但是我们要看到它的进步。对于存在的问题，需要一点点纠正，而不是全面否定掉之后推倒重来，这就是保守主义的做事方式。读过上一季《硅谷来信》的朋友知道我一直倡导保守主义的做事方法，通过渐进改良的方法解决问题。

几年前我和一位担任过北欧某国家足球队教练的人聊起足球，他移民到美国后，老了便教孩子们踢球。我们谈到为什么中国足球成绩很差，他说中国运动员只有点球才能进球，平时稍微有一点干扰就进不了球了。任何一个职业足球运动员，都需要能在夹击、堵截甚至对手犯规干扰的前提下把球踢进去。

他的话其实对很多事情都适用，永远不要指望有一个所谓纯粹的、干净的环境，让我们能不受干扰地做事。人本事的大小不在于理想状态下的发挥，而在于有各种干扰时依然能发挥。在中国办学也是如此，要在现有体制下，现有价值观下，把学校办好，而不是推倒重来。这是今天内容的第一个要点。

第二个要点是，再次强调保守主义的做事方法，要依靠渐变，不要老梦想突变。

第三，很多事情的复杂度要远远高于我们的想象。很多人以为解决了一两个维度的问题就能把事情做好，那是没经验的表现。

明天我们来谈谈高等教育是如何走 出困境的，它对理解中国的情况会有所启发。

思考题：想想那位足球教练的话，我们通常在有干扰的情况下做事就无法发挥水平了，那么怎么改进呢？



# 第135封信 | 美国的高等教育是如何走出困境的？


2018-07-17

今天我们谈谈美国的高等教育是如何走出困境的，这对了解今天中国高等教育在时间维度上和空间维度上的位置有帮助，因为中国在全球经济中的位置大致处于美国在19世纪末的状况。

在得到和罗辑思维的很多期节目里都讲到，19世纪末是美国取代英国成为世界最大经济体的时代，今天的中国，如果按照目前的发展速度再和平发展15年左右，也可以取代美国成为世界GDP第一的国家。那么美国在此之前十九世纪中期的高等教育水平如何呢？

实话实说是糟糕得很，那时的哈佛已经有两百多年的历史了，在美国虽然有些名气，可没有什么水平，不仅有钱的精英阶层懒得上，把孩子都送到欧洲去读书，而且无能力出国的孩子也懒得上，以至于它的招生人数在不断下跌，这种情况可比今天中国的高等教育情况严重得多。至于普林斯顿和耶鲁，虽然报考人数比哈佛好一点，但也强不到哪里去。

正是缺乏好大学，像斯坦福这样的家庭，才考虑把孩子送到欧洲读书，才偶然地失去了继承人，最后把钱都拿出来办学了。

那么美国人大约花了多长时间扭转了高等教育的颓势呢？其实时间也不算太长，大约30年。当时真正意识到美国高等教育问题的是一批社会上的有识之士，而带领美国开创世界一流高等教育的则是以吉尔曼和艾略特为代表的一批教育家。

你可能要问中国花30年时间能否办出几个世界一流大学呢？我只能说有可能，但是不确定。要理解美国大学的转变，为什么那些改变最后很成功，我们不妨先看看美国当时高等教育的状况，特别是它们的问题，这些问题主要突出地表现在下面五个方面，它们和中国今天高等教育的很多困境有相似之处：

1. 教授的知识老旧，学生们学不到真本事。

我们在前面介绍大学的起源时讲过，哈佛等美国早期的大学都是教会学校，虽然说是培养学生们的素养，但是毕竟社会已经走出了中世纪，上大学的人没有几个真打算当教士的，因此教授的拉丁文其实平常用不上。在教学方法上，老师要学生们在下面死记硬背（Rote Learning），有点像今天中国的教育。

在艾略特接手哈佛之前，它的医学院虽然已经成立了近一个世纪（1782年成立，是美国历史上的第一个职业学院），但是不仅医学水平极为低下，而且没有一个统一的毕业标准。学生们只要参加为期16周的课程讲座和实习，然后通过一个10分钟的、出题完全是随意的考试，就可以获得医学学位。至于当时最高的医学博士学位，也只要导师一个人出题考试通过即可，完全没有质量控制。对此，艾略特评价说哈佛的医学院是全美国最差的。

2. 风气不好。

由于教授的内容没有用，学生上大学主要是为了混圈子，这一点很像中国今天的商学院EMBA班。作为交大商学院的客座教授，我还真把中国顶级商学院的课表看了一遍，我发现里面的课程实在很老旧，大部分没用。但是我接触到各个商学院的毕业生，他们都觉得收获很大，不是上课收获大，是因为混圈子的收获大。100多年前的哈佛也一样。从那里毕业，就是那张纸值钱，以及周围的圈子值钱。

学生抱着这种心态读书，学校在管理上风气也不正。当时美国大学的校董都是些没时间、也没经验管理学校的社会精英，主要是政客，这和今天中国很多大学的董事会也很相似。

3. 教授的地位低下，学术不自由，导致水平低下。

虽然各个大学的建校章程（charter）肯定了办学的自由，但是大学的金主们经常给校长施加压力，让他们开除批评他们的教授。当时美国正从诸多小企业竞争，到由几个大企业来整合市场，形成垄断这个阶段过渡，垄断资本家的权势很大。

教授们常常思想最为激进，批评资本家是常事，这时学校的金主们就会干涉教授的研究工作。在这种条件下，教授们也在混日子，没有心思，也没有条件做多少研究和探索性的工作。

和美国当时高等教育走入困境形成鲜明对比的是，欧洲大陆的高等教育，由于普遍采用了洪堡体制，是一片欣欣向荣的景象。由于在美国的大学学不到真东西，像斯坦福这样的精英家庭就把孩子送到欧洲读书，这和今天中国很多家庭把孩子送到美国读书一样。

当然，这种做法不解决根本问题，因此有识之士们就开始想办法改变美国高等教育的情况。我在《硅谷来信》中介绍保守主义时讲，美国人很多保守主义中都是行动家，而不是空谈理想的人，因此他们不会等待政府的帮助，就会主动采取改良的行动。

当时社会的有识之士包括两类人，一类是教育界的探索者，比如吉尔曼和艾略特，另一类是关心教育的企业家，后者对学校提出了要求，你们总得培养一些社会发展用得上的人才吧。

前者的行动体现在新一代的教育家们通过到欧洲考察，了解到了最新的教育理念，并且嫁接回美国。后者的行动体现在动手改变美国名牌大学董事会的结构，把那些政要们清除出董事会，由那些关心和懂得教育的企业家们逐渐掌握了董事会，而他们的合作让美国的高等教育在短短三十年里发生了质的变化。

先说说吉尔曼和艾略特等人。

吉尔曼生长在美国东部，从耶鲁毕业后，他在当地工作了一段时间，就到了欧洲去考察教育担任公职。在欧洲长期的游学考察经历，让吉尔曼看到了大学开展职业教育的重要性，同时他也看到了英国大学进行通识教育的好处。最终吉尔曼形成了他兼顾通识教育和职业教育的全盘设想。

吉尔曼回到美国后，先是担任了加州大学的校长，由于当时的加州以农业为主，除了淘金和采矿，几乎没有工业，因此加州政府试图把伯克利办成一所农业大学，这就和吉尔曼要办一个服务于工商业发展的研究型大学的理想相违背。这时正好约翰·霍普金斯大学刚成立，并聘请了他来担任第一任校长，吉尔曼实现自己理想的舞台便出现了。

白纸上好作画，吉尔曼就结合了德国职业教育的模式和英国牛津剑桥本科教育的特长，一方面在约翰·霍普金斯大学建立起美国第一所研究生院，并把该校办成了美国第一所研究型大学，另一方面将高等教育一分为二，把素质教育作为了本科的重点。当时约翰·霍普金斯大学授予两种学位，本科学位和博士学位（早期没有硕士）。这种分割方式在美国沿用至今。

吉尔曼在耶鲁有一位好同学，也是他一辈子的朋友，叫做怀特，后者也随吉尔曼在欧洲考察了教育，想法和他很一致。怀特后来成为了康奈尔大学的创校校长，并且培养出一个杰出的衣钵传人叫乔丹，乔丹则是斯坦福的创校校长。顺便说一句，吉尔曼和怀特都是骷髅会的成员。

在约翰·霍普金斯早期的博士生中，有一位后来担任了美国总统的伍德·威尔逊，在当总统之前，威尔逊是普林斯顿大学的校长，在任期间改革了普林斯顿大学的教育，这一点我们在《硅谷来信》中讲到过。吉尔曼晚年创立了卡耐基学院，就是今天卡耐基-梅隆大学的前身。吉尔曼等人可以讲是在白纸上作画，在美国创立了一批新型的大学，这些大学在很短的时间里成为了世界一流大学。

美国同时有另外一批教育家，是对改造现有大学作出了巨大的贡献，其代表为艾略特。艾略特出生于波士顿一个富有的家庭，家族里有多位哈佛毕业生。艾略特从哈佛毕业后，就在哈佛任职了，他本人虽然在学术上表现不太出众，但对交给他的校务和教务管理工作却总是能完成得利落漂亮，因此给大学管理层留下了深刻印象。

几年后，艾略特离开了哈佛去欧洲考察高等教育了，并且一呆就是两年。在欧洲期间，艾略特体会最深的是欧洲高等教育与经济发展之间的关系，他特别推崇当时德国大学直接将实验室的发明用到工业界的做法，并且在欧洲形成了自己改良美国高等教育的全盘思想。

回到美国后，艾略特在MIT担任了几年教授，然后就被新的董事会任命为哈佛的校长了，当时他只有35岁。为什么哈佛能任命这样一个年轻人当校长呢？因为当时的董事会换成了前面提到的真正关心教育的企业家们，他们要找一个有新的教育思想的人改造哈佛。

无论是吉尔曼还是艾略特，都没有照搬欧洲的经验，他们结合美国的特点办出了美国特色的一流大学。

首先，他们二人都清楚，欧洲大陆的大学之所以办得好，一个重要的原因是强大的中央政府在支持，在美国没有这样的政府，因此走欧洲人的老路一定走不通。但是，美国的工商业发达，因此，他们在办校时都争取从工商业获得经费，而不是拿国家的经费。美国政府资助私立大学，主要是二战后的事情了。直到今天，私人的捐赠，依然是美国私立大学重要的经费来源，这和世界所有国家的大学都不同。

除此之外，吉尔曼和艾略特还有一整套创办美国世界一流大学的思想，这些我们明天再讲。最后我们总结一下今天的内容：

1. 美国在工业迅速发展的同时，高等教育的发展是相对落后的，这个情况和中国有些相似。而美国当时高等教育的很多问题也和今天中国的情况差不多。这说明世界上很多问题具有普遍性。

2. 面对问题有两个做法，一种是逃避，比如把孩子送到国外读书，另一种是设法解决问题。吉尔曼和艾略特等人就采用了第二种方法。

3. 真正世界一流的高等教育一定具有本国特色，美国不可能照搬英国和德国的教育体系，因为它不具备欧洲的社会条件。同样，今天中国的高等教育也不可能照搬美国的经验，如果以美国的教育成果批评中国的不足，其实意义不大。

4. 管理教育的人需要是真正关心教育，懂得教育，并且愿意花时间的人，而不是挂名的社会精英。事实上没有这些人的支持，艾略特很难改良哈佛。当然，最后需要一大批优秀的教育家实现新的教育理念。

明天我们就来看看美国高等教育的转型。



# 第136封信 | 美国高等教育的转型：吉尔曼和艾略特的奇迹


2018-07-18

我们昨天讲了吉尔曼和艾略特等人对美国的高等教育转型的贡献很大，但是他们具体是怎么做的呢？今天我们就来看一看。读完之后你会发现，你虽然不可能碰上吉尔曼和艾略特这样的好校长，但是可以用他们的智慧指导自己的学习。

我们先讲讲吉尔曼。我在前面的来信中多次讲，在很多事情之前，我们要问问做那些事情的动机和目的。吉尔曼当时对美国大学的设想其实就有一个非常清晰的动机。当时美国已经有两种大学了，一种是哈佛那样的教会学校，都是私立大学，我们昨天讲了，里面的问题很多，另一种是农业和农机大学，几乎所有的公立大学都是如此，因为美国早期是农业立国。

但是，由于美国当时赶上了第二次美国工业革命的好时机，一方面个人有了钱，另一方面需要最新的工业技术，当然全世界很多移民也到了美国，因此，美国之前的两种大学就落伍了。1776年，约翰·霍普金斯大学成立时，吉尔曼就确立了下面这种办学理念：

教育学生，培养他们终身学习的能力，激发他们从事独立而原创性的研究，并且通过他们的发现使世界受益。

吉尔曼的这段话是他后来撰文总结约翰·霍普金斯大学办学经验时写下的。你今天读起来，依然会觉得这种治学的理念非常先进。他这段话里有三层含义。

第一层含义是终身学习。在此之前大家除非做科学家和神学家，都不需要终身学习，学习一个技能就可以吃一辈子。但是到了工业时代，新技术不断出现，你不得不终身学习。吉尔曼总结出一个人最有效的五个接受教育的场所，它们分别是大学、受过良好教育的社交圈、通识教育的学院，专业教育的学校，以及博物馆。

第二层含义是独立而原创的研究。这和我们今天中国很多大学解决别人提出的问题，很多公司只会模仿，懒得投入资金搞原创发明正好相反。今天很多人讲美国过去也是靠抄袭英国的技术才成为GDP世界第一的，并以此为我们很多不重视知识产权的行为辩解。其实，美国在1890年GDP超过英国之前，在全世界重大的发明中，占的数量比英国和德国的总和都多。那些重大的发明包括：

1793年，惠特尼发明了轧花机，后来他还发明了工业时代最重要的机械之一——铣床。惠特尼也是标准化零件这个做法的发明人。

1807年，富尔顿发明蒸汽船。

1836年，莫尔斯发明莫尔斯电码的电报。

1876年，贝尔发明电话。

1878年~1920年，爱迪生发明了电灯、留声机、电动汽车等一大批改变世界的电器。

1885年，伊斯曼发明胶卷。

1888年，特斯拉实现交流输电。



可以讲在吉尔曼的年代，美国工业的竞争力来自于它重大的发明，而他办学的目的就是加速原创性发明的出现。

吉尔曼的第三层含义是对世界产生影响，这和美国当时有大量移民涌入有关，因为来到美国的很多是外国人，因此他们很容易想到再回去改变世界，而不仅仅是改变美国。为了实现他创办研究型大学的目标，吉尔曼在约翰·霍普金斯建立了很多各种各样的实验室，这在当时世界各个大学中并不多见。当然，吉尔曼本身很幸运，约翰·霍普金斯大学从一开始资金就非常充足，它从约翰·霍普金斯获得了700万美元的遗产捐赠，这在当时是个天文数字。

关于吉尔曼教育理念的细节，特别是他的"十二点原则"，我会在明天专门介绍一次（它非常长），这里我总结出五点原则，供你参考。

1. 不要分文理科，好的学者一定要有坚实的通识教育基础。

2. 不要规定老师的教学方法和学生的学习方法，在这方面要给他们充分的自由。每个学生不可能使用所有的学习方法，诵读、讲座、考试、实验室、图书馆、野外演习、旅行都可以是好的学习方法。

3. 好的教授需要具有研究能力。

4. 办学是一个长期的任务，不要指望短期见效。

5.学生应该为服务社会做好准备，他们应该成为各个行业中聪明、进步和深思熟虑的领导者。这是大学培养学生的目的。

在吉尔曼领导下，约翰·霍普金斯创造了美国大学史上的奇迹。到1896年这所大学刚满20岁时，它就成为了美国最优秀的大学之一（甚至有人认为在当时没有之一），并且成为美国整个高等教育的支柱。

在当时全美60所主要的大学中，每所大学里至少有3名教授毕业于约翰·霍普金斯。其中哥伦比亚大学有13名教授、哈佛大学有10名教授，而威斯康星大学则多达19名教授，都是从约翰·霍普金斯毕业的。要知道，在那个年代，一所大学的教师总共也不会超过100名。

相比吉尔曼在白纸上作画，艾略特改良具有200多年历史的哈佛的任务则更艰巨。但是经过了四十年的努力，他终于把哈佛从一个近代私塾，变成了世界一流的大学。艾略特也是先有了一个清晰的目标和想法，然后采用了一系列行之有效的手段达到目的的。艾略特的想法可以概括为这样几条：

1. 年轻人不论是学文还是学商，都要学习一些理科知识；

2. 为了适应美国经济的发展，需要培养大批高级人才，而不是混文凭的人，或者耍弄拉丁文的绅士；

3. 在美国那个特定的环境里，高等教育与实业之间是相互依赖的关系，而高等教育能够促进工商业和社会的全面发展。

4. "我们要培养实干家和能做出成就的人，他们成功的事业生涯可以大大增进公共福祉。我们不要培养世界的旁观者、生活的观众或对他人的劳动十分挑剔的批评家"，这是他的原话。

艾略特在担任哈佛大学校长期间，进行了多项重大改革，主要包括：

1. 真正开始启动科学研究，这在哈佛历史上是没有过的。

2.将大学由"以教为主"，改变成"以学为主"。过去是教授懂什么就教什么，最后教的都是一堆没用的东西。改成学生需要学什么，就教什么，这就给教授们提出适应社会发展的高要求了。

3. 把专业学院（后来的研究生院）在地理上从中心校园往外搬，和基础教育逐渐分开。

4. 严格培养和毕业标准，比如他规定进入医学院学习的学生必须先获得本科学位，然后经过几年系统的学习才能毕业，这也成为了今天美国所有医学院的惯例。

5. 大量引进海外教授。艾略特深知自己的改革，必须依靠一些外来的新生力量，于是他任命了从欧洲留学回来的艾里斯担任医学院院长，又任命年轻教授兰德尔担任法学院院长。他从欧洲引进了很多学者，并且给予他们在德国那样的工作环境。

艾略特如此大刀阔斧的改革必然会触痛很多既得利益者，因此很多教授联合起来反对他。甚至在校外，艾略特也遭到了新英格兰地区八所大学校长们的集体声讨，为首的是当时耶鲁的校长。当时哈佛的监事会还想罢免他，只是因为选不出新校长才让艾略特继续当了下去。

所幸的是，艾略特最终在哈佛当了40年的校长，让这些改革最终得以完成。哈佛在经历了一段阵痛之后，开始迅速发展，原来入学人数下降的趋势得到了遏制，并且很快开始大幅增长，这也使得它的学生人数再次超过了老对手普林斯顿和耶鲁，学术声誉在美国高等教育界迅速提升。

艾略特接手的是一个烂摊子，交出去的是一所世界一流大学。他不仅为哈佛留下了丰富的物质和文化遗产，而且为世界的高等教育改革提供了一个样板。

曾任美国历史协会主席的哈佛大学校史专家萨缪尔·莫里森这样评价艾略特："他的思想是罗马式的，而不是希腊或希伯来式的。具体来说，他首先而且最重要的是一位实干家，而不是理论家和立法家。"

莫里森还说："艾略特能够在任期内实现他在就职演讲里为哈佛描绘的发展蓝图的大部分，原因之一是他比自己的反对者们更有活力，活得更长（以高寿92岁过世）。"

从今天的内容你可以看到，办一所世界一流大学并不容易，而办学者必须是罗马式的，也就是说是实干家，并且能够坚持很长时间。因此，对于中国的高等教育，要想再上一个台阶，显然不是照抄一下美国的经验就可以了。

对于个人，我倒觉得吉尔曼和艾略特两个人的几个建议非常有参考价值：

1. 基础教育学科不分文理，但是不论你做什么，理科的教育都很重要。

2. 上大学不是混文凭，炫耀所谓的精英素养，而是要学习有用的东西。

3. 服务于社会的思想。这才是精英阶层所应具有的精髓。

思考题：就艾略特或吉尔曼的两句话谈谈你的体会。

我们要培养实干家和能做出成就的人，他们成功的事业生涯可以大大增进公共福祉。我们不要培养世界的旁观者、生活的观众或对他人的劳动十分挑剔的批评家——艾略特

教育学生，培养他们终身学习的能力，激发他们从事独立而原创性的研究，并且通过他们的发现使世界受益。——吉尔曼



# 第137封信 | 吉尔曼教育思想节选


2018-07-19

前几天我们介绍了19世纪下半叶美国大学的困局，以及吉尔曼和艾略特带领美国高等教育走出困境的奇迹。这两个人是美国历史上最重要的教育家，他们很多理念至今为人称颂，并成为教育工作者的参考依据。

所幸的是，吉尔曼的很多思想都通过它的著作和讲话保留了下来，能让你完整地了解高等教育的精髓。你从他的讲话中可以看出，作为一个校长，他所关心的远不止是教学和科研那么简单，远不止是请来几个名牌的教授，或者出几项科研成果，出几个杰出校友，他所关心的问题还包括大学在财务上的管理，对周围社会的影响，对未来世界的贡献，以及对国家经济的影响等等。今天我把他比较重要的一些演讲总结介绍给你，为了便于阅读，我分为了9个主题。

1. 捐赠与财务

美国私立大学的创办和长期的经营离不开捐赠。约翰·霍普金斯很幸运得到了霍普金斯先生700万美元的巨额捐款（大学和医院各一半），这笔钱有多大呢？哈佛在之前获得的最大的捐款是5万美元，它一年的学费总收入为17万美元，加上捐赠和其他的收入一年不过40万美元。之前史密森尼博物馆获得50万美元捐款，建立起了全世界迄今为止最大的博物馆（在《硅谷来信》第269封信中我介绍过史密森尼博物馆的情况）。对于捐款，吉尔曼在表达他对捐赠者由衷的感激之后，强调要严格做到下面三点：

严格按照捐款时的章程办事，不能乱花一分钱；

钱要用到该用的地方，不能搞没用的面子工程；事实上吉尔曼没有把那笔巨款用于盖一大堆大楼，而用于购买实验设备和请教授了。

保持捐款基金的价值，并传递给后世；对于那笔巨大的善款，吉尔曼做了有效的投资，使得它成为大学长期的经济来源。



这里我说句题外话，假设按照当时约翰·霍普金斯大学（不包括医院）所获得的捐赠金额，对照当时哈佛一年的花销，再看今天中国要想通过砸钱建一所顶级大学，需要清华大学大约九年的预算，即2000亿元左右。大家可以判断一下是否有几个亿就能办学的。不了解这些数字，说明没有经营过大学。

2. 办好大学的关键和约翰·霍普金斯的五个优势，吉尔曼总结如下：

财政状况良好，可以不受限制地搞科学研究，有一个很高的起点。从上面的数字你可以看到这一点，就不多说了。

不受教会和国家的掣肘。美国早期的大学要么是教会办的，要么是州政府支持的，因此教学内容和研究方向都难免受限制，约翰·霍普金斯不存在这个问题。

地理位置的优势。今天的巴尔的摩是美国最乱的城市之一，但是当时那里是美国的工业、交通和金融中心，而且离首都华盛顿很近。

和大学同步发展起来的约翰·霍普金斯医院，为科研和实习提供了良好的条件，这在当时很多大学是不具备的。

强大的教育界顾问团的支持，当时作为吉尔曼等人顾问的包括哈佛的艾略特，康奈尔的怀特等美国最优秀的中青年教育家。



从吉尔曼的总结来看，办好一所大学有很多必要条件，显然不是有钱就能办到的。对于今天中国的高中生来讲，在选择大学时，我比较倾向于优先考虑城市的因素，因为在一线城市，比二三线城市具有太多的综合优势。

3. 根据国情的选择

吉尔曼讲，一个大学办得好，必须在地理上适合当地的特点，在时间点上，切换当时教育的趋势，也就是在时间和空间上要找准自己的位置。

他认为美国不是英格兰，也不是德国，因此，不可能办一所牛津、剑桥，或者柏林洪堡大学。当然，美国也没有法国那种大政府，因此不要指望有太多的政府支持。针对美国的情况，吉尔曼是通过私人基金办大学，并且反过来帮助美国企业发展。

为了能够在短时间内赶上欧洲名校的水平，吉尔曼讲，旧式的办学观念要彻底抛弃，要学习德国人的先进经验，但是德国人犯过的错误我们就不要犯第二次了。

这里我讲一讲题外话，人要想后来居上，就要少犯前人犯过的错误。我一向反对先污染环境发展经济，再治理环境的做法，那些拥护者的逻辑是，当年欧美就是这么走过来的。但是，欧美的教训是要尽力避免的，而不是重复，就如同前面的人踩到了狗屎，不等于后面的人也要踩一脚。

4. 高等教育的目的

对于高等教育和初等教育、职业教育的区别，吉尔曼认为有这样四点：

其一，初等教育是为了满足大家立足于社会的需要，职业教育是为了谋生需要，而高等教育是为了两个目的，一个是发现知识，创造知识。另一个是获得智慧，以便今后作出各种正确的选择。

第一个目的你可以理解为科学发明创造等等，第二个目的其实是要在见识上超过同龄人。今天中国普通大学的教育，有点像吉尔曼说的初等教育，一些专业教育，是他所说的职业教育。而将来具有发明创造的能力，在见识上超越同龄人，才应该是今天中国大学生高等教育的目的。

其二，建设学术团体，学术圈子。当时美国并没有像英国那样有皇家学会，学术交流的气氛不是很热烈，吉尔曼决定把整个美国的学术氛围带动起来，是高等教育的目的之一。

其三，在民众中散布文明和文化的种子。在英国和美国，精英是和义务相关的。作为文化精英，有义务普及全社会的文化水平。这在吉尔曼看来是知识精英的义务。美国有很多大科学家，包括诺贝尔奖获得者，写了很多科普读物，这和英、美对精英的要求有关。相比之下，中国的学者在这方面做得极少。

这里也讲句题外话，在散布文明和文化的种子这方面，我对北大人向来是肃然起敬的，对我清华的校友颇感失望。

其四，真正的大学，是要从简单传授知识的书院，过渡到创造知识的中心，要不断解决未知的问题。对此我也发表一个评论，真正接受了高等教育的人，要以创造知识为己任，不要老做山寨抄袭的工作。

5. 昨天谈的十二要点

所有科学都值得推广。

宗教无惧科学，科学也不必害怕宗教。

教育要有长远的目标，不要看短期回报。

大学里不可能所有的学科都一样重要，校长要作选择。

学生不可能上所有的课，他们需要通过各种渠道学习，诵读、讲座、考试、实验室、图书馆、野外演习、旅行都可以是好的学习方法。

最好的学者常常是通才，但是在一个领域取得重大成就。这说明了通才和专才的关系。

最好的学者都是进行原创性研究的。

最好的校监（可以理解成中国的班主任和辅导员）总是不断鼓励学生的。

大学不要被名誉绑架，以便能够把心思用到做实事上。

大学不是一天建成的，办学要有足够的耐心。

大学的目标是培养品格，培养心智健全的人。如果它产生了书呆子，头脑简单的工匠，或狡猾的诡辩者，或自命不凡的专业人士，它就会错过它的目标。

大学要与时俱进，几乎每个时代都需要重新上路。



6. 关于学科

吉尔曼认为最重要的是生命科学（包括医学），自然科学，和广义上的人文科学。要说明的是，这只代表十九世纪末美国的需求，每一个时代有每一个时代重要的学科，今天的人要根据今天的特点作判断。

7. 教师和学生

当时美国不像欧洲那样拥有大量一流的学者，吉尔曼等人也曾试图从欧洲挖一些人才过来，但是情况不理想，于是他就集中精力培养有潜力的青年学者。这是一个漫长的过程，但十几年后，无论是约翰·霍普金斯的教授，还是学生，都在学术界有了名气。吉尔曼讲，只有当你是一流大学时，一流学者才愿意跳槽过来。

在吉尔曼担任约翰·霍普金斯校长的后期，他从欧洲请来了很多一流的学者。

8. 学术自由

吉尔曼把它总结为两个自由，一个是对老师来讲，学术研究和聘用的自由，另一个是对学生，是选课的自由。

但是对于自由，吉尔曼强调两点。第一，自由是在法律基础上的。第二，自由不等于没规矩，考试不通过，违反学校规矩，都将失去学术自由。这和今天美国大学里的左派强调的绝对自由和平权是截然相反的。

9. 小结

吉尔曼认为办学是一个持久的事情，要对当地、国家和世界作出贡献。大学要独立于各种政治势力，学术要纯粹，而对真理的追求应该是永无止境的。

吉尔曼成功地创办了两所世界一流大学，并且影响了美国一代教育家，他的教育理念显然不是我这十几分钟能够概括好的。不过，我希望他的很多思想能够指导我们一生的学习。



# 来信补充 | 中美大学本科课程教育的差异


2018-07-20

我在硅谷来信中，也谈到过不少的大学教育，在本周的留言中，依然有很多读者在问，中国和美国本科教育的差异，想由此来决定是不是可以在本科阶段就出国留学。

所以今天的来信补充，特意将《硅谷来信》中的回答分享给你。即便你曾经读过这封来信，也可以重温一下，希望你能产生新的想法。

中美大学在知识传授或者课程本身的教育上，有不少差异，其中主要的差异大致有这样四个方面。

首先，中国本科生每学期的课程数量特别多，但是除了个别课是所谓的大课以外，很多是学分和学时都比较少的小课。而美国大学每学期的课程数量并不多，但每一门课都是干货满满，实实在在的课程。

一位北京航空航天大学的同学告诉我，他们大一上学期居然有 13 门必修课，大一下学期有 11 门必修课，大二、大三每个学期必修课的数目也都稳定在 10 门左右。

这个数量当然有点过分，不过其中很多课是形势政策、体育等小课。但是即便如此，一周下来，课程排得满满的。过多的上课时间使得学生们做实验和复习思考的时间变得很少，而且从事课外活动的时间更是严重缩水。

在美国，没有那些零七八碎的小课。因此，每个学生一学期平均只能修 4 门课左右，如果修到 5 门，就得是学霸了。通常一门课一周上课的时间只有三小时左右，因此大部分学生一周只有 12-15 个小时在上课。但是，学 4-5 门课并不轻松，因为作业量极大。

在（一流大学的）计算机专业，一门操作系统课，学完以后，全部的作业（包含上机作业）和课程项目合在一起，就是一个完整的操作系统，也就是说，学完这门课，你能写一个手机操作系统，尽管它效率未必很高，但是是可以工作的。

顺便说一句，英国的名牌大学，比如牛津和剑桥，上课时间比美国一流大学还要少。据说在美国的加州理工学院或者麻省理工学院，很多女生，如果没有男朋友帮忙，很难一学期学下五门课来。

除了注重数量，不太注重质量外，中国本科生选课的余地不是很大，这主要和过细的专业划分有关。缺乏了选择性，大家也就缺乏了学习的主动性。毕竟人总是喜欢买东西，而不是被推销东西。

第二个差别在于考核的方式不同。

在中国的大学里，考试依然占了成绩很大的一部分，有些课程甚至占到了 100%。在美国，每门课的成绩一般都由作业（Homework）、测验（quiz）、考试（midterm，final）和实验（experiments）或项目构成。

当然像数学课没有项目，但是一些学校会让学生读论文写体会，也算成绩的一部分。个别强调专业技能的课程，可能没有考试，成绩主要靠做项目决定，比如很多计算机类的课程。

我在 MIT（麻省理工学院）的女儿有一学期非常早就放假回家了，因为她学的课程都没有考试。对于不通过考试，而通过其他方式考察学生学习效果的课程，通常取得好成绩的是学得好，而不是考得好的学生。

相比之下，中国大学考试占成绩的比重太大，很多时候最后的成绩就靠考试一锤子买卖，这也给学生们带来巨大的压力。我在清华当班主任时，发现不少学生到了考试前紧张得睡不着觉。

那么为什么中国大学不采用美国的考核方式呢？这里面很大一个原因是成本问题，根据一张考卷给出一个成绩是一件容易的事情，而要考察每一个学生做的项目水平怎么样，从教授到助教（teaching assistant）都要花费大量的时间。美国大学对博士生助教支付的薪水还是很高的，当然也要求那些博士生花非常大的精力在教学上，中国大学目前还做不到这一点。

过分看重考试成绩的另一个问题就是让学生不关心考试以外的事情。既然对课程内与成绩无关的事情都不能太上心，对于课程之外能够帮助提高专业水平的事情大家就更没有积极性了。

我曾经向很多加州大学伯克利分校的师生了解它和清华这样中国顶级大学在培养学生上的差别。他们想了很久，找出了两个可能的差异。首先，有大约一半的伯克利的本科生都自主参与过科研或工程项目。其次，伯克利高年级本科生平均每周会花 8 到 10 个小时去听学术报告或者参加其他形式的学术交流。在中国的大学里，本科生听学术讲座的比例并不高。

第三个明显的差别在于课堂的自由度上。在中国的大学里，基本上是老师讲，学生听，没有什么互动，气氛比较沉闷。在美国的课堂上，即便是大课，学生有什么问题，可以随时举手打断老师。

很多学生经常问傻问题，但是没有同学嘲笑他们，老师也会耐心地回答。这些提问的同学一旦疑问消除了，知识也就掌握了。同时，老师常常也会向学生提问，这样课堂的氛围就变得活跃起来。

沉闷的课堂气氛，害处非常多。由于没有学生提问带来的挑战，教师讲课时常常在背书，而不是努力用自己的语言生动地把课程的内容讲清楚。相比美国的教授，中国很多教师虽然每年讲课时间不少，但是却不善于做报告。

而作为学生，很多课听完后也是一知半解。如果听不懂，又不在课堂上提问，把所讲的内容搞懂，那么上课的效果也就大打折扣了。好的学生或许会在课下再问，而大部分学生只好课下去自学，有些甚至就不打算搞懂了。

第四个差别是成绩的判定。中国大学基本上采用百分制，成绩单上有很多70分确实不好看，另外由于每个老师的严格程度不同，有些课程全班成绩普遍偏低，或者偏高，因此不同课程的分数其实不可比。

美国大学记录学生学习情况时，也采用百分制，但是最终会折算成 A、B、C、D，通常每门课 A、B、C、D 的比例都是固定的，因此如果你得了 70 多分，是班上第一名，照样得 A，这样就把教授的人为因素给淡化了很多。

不过，话又说回来，即便中国的大学在本科教育上有很多需要改进之处，但依然培养出大量优秀的本科生。这在很大程度上要感谢很多年轻人的自觉性，他们在努力从各种渠道学习，向不同的人学习。

如果能够给予他们更好的本科教育，他们会变得更好。接下来，我们需要问自己，如何能够在中国的环境下借鉴美国本科教育的优点，让自己的大学生活过得更有效。

我想，对于这个问题并没有绝对正确的对策，不过我的一些经验或许对你有参考价值。首先，我们需要明确受教育的目的，是为了分数，还是为了获得技能。虽然我一直不建议太看重分数，但是我也体谅高中阶段的学生，他们要高考，看重分数也情有可原。

但是对于大学生，分数已经远没有技能重要了，这一点用人单位已经给出了答案，一个毕业生通不过它的技能测试，成绩再好也没有用。

其次，对于技能的培养，并非所有课程都是同等重要的，且不说那些一两个学分的小课常常都是因为政策的因素强行加进来的，对今后工作没有用处，即便是和专业有关的课程也应该区别对待。

我个人认为，专业基础课最为重要，比如对于学习计算机专业的同学，计算机系统结构课程、计算机算法等等就非常重要。

最后，要通过学术交流开拓视野。今天，因为有了互联网，很多关于行业最新的动态，即便学校里没有相应的讲座，也很容易在网上找到最新最好的内容。

至于是否应该出国读本科，每个人和每个家庭可以视自己的情况而定。

思考题：如果中国大学要确定几门无论文理科学生都必须选的课程，你会推荐哪些？



# 答读者问34 | 怎么样才算是一个会沟通的人


2018-07-21

读者@孙强

想请教吴军老师怎么样才算是一个会沟通的人，或者说，什么样的沟通能力才算是满足当今时代的需要呢？



吴军

这是一个很好的问题，也是大家经常问的问题，我会在后面专门来讲，今天大致说说概要。

沟通简单地讲，就是把自己的想法准确传递给对方。这件事说容易也容易，说难也难。关于如何有效沟通，有很多书，里面的建议有时灵，有时不灵，主要是因为不同人需要根据当时的场景，针对不同的情况下的不同人，采用不同的沟通方式，很难有一招鲜吃遍天的大办法。不过，不善于沟通的几个常见问题都是很具有普遍性，如果能将它们一一改掉，沟通会顺畅很多。今天我把最常见的四个问题讲一下：

1. 忘记了沟通的目的，自顾自说。

我们花时间沟通，是为了向对方传达我们所知道的信息、知识，或者我们的看法建议，如果时间花出去了，这个目的没有达到，那么只能说沟通失败了。在有限的时间里，我们能够表达的信息量有限，再考虑到听众接受时还要打折扣，因此自己明确每一次沟通的目的非常重要。那么什么是目的不明确呢？我们不妨看三个例子：

a. 一位老师在课上讲课，不管下面学生是否听懂了，自顾自说，学生们开始还试图跟上他的节奏，后来干脆睡觉、开小差或者聊天。一些大学老师和我抱怨学生们不愿意好好听讲，我说八成责任在你没有把大家讲懂。他们说学生水平太差，那么简单的内容还听不懂。

我说老师认为简单的，学生们未必，如果讲的一方和听的一方在不同的基准线上交流，交流一定会出现问题。一些老师和我讲，如果花太多时间介绍浅显基本的内容，大纲上的内容就讲不完了。我说，如果为了把大纲上的内容照本宣科地讲完，不管大家是否接受了全部的内容，其实更浪费时间，因为听众的收获是零，如果讲得简单点，大家反而有20%、30%，甚至50%的收获。那种不论对方是否接受，一味自己宣讲的交流方式是效率最低的。

还有一些大学老师，自己的课讲不清楚，评论同行却头头是道，特别是看不得那些能把问题讲清楚、有一大群追随者的同行。

很多人跑到媒体上讲某个同行学术没有水平，但是那些自认为学术有水平的人没有几个听众，不是他们学问太大，而是自己只掌握了学术的皮毛，没有掌握精髓。因此，能有效沟通的人一定是对自己的想法和知识有本质的了解，而不只是传话筒。

b. 一些领导干部在大会上念稿子，底下的人都在睡觉或者玩手机。这是浪费所有人的时间，包括领导的时间。

c. 家长骂孩子，上级骂下属。家长和孩子沟通的目的是把想法告诉对方并且让他们接受，上级对下属也是如此。采用骂的方式进行沟通，除了告诉对方自己生气了，起不到任何信息交流的目的。

2. 单向沟通而不是双向交流。

很多人以为话讲出去，对方就听到了，听懂了，并且会去做。其实，一个人把话说出去，对方可能根本就没有听见，或者听见了完全没有理解。

我见过一些主管给秘书安排任务，今天见张三安排晚饭、明天去机场要安排车，下周要交财务报表。任务传达出去了，秘书可能十件事只记下来八件。这种沟通就属于单向性的，出现有意无意的沟通障碍是正常的。好的沟通需要是双向的，在上面的例子中，布置出的任务要得到对方确认，沟通才算完成。

在生活中，很多误解就来自于自以为对方了解了自己意图的单向沟通。

3. 过多引入主观情感，以及和沟通主题无关的内容。

很多时候，沟通失败的原因不是想要表述的内容对方不接受，而是传达意思的方法引入了太多的主观感情。一些人在向对方（特别是领导）提自己要求或者工作建议的时候，做了太多没有意义的评论，甚至抱怨。

比如一个员工找上级要求增加工资，其实只要讲清楚他过去的贡献和今后的潜力值得这个奖赏就可以了。很多人讲一堆没用的理由，什么交不起女朋友，同学比自己挣得多，甚至无端指责单位的不公平，这些带有情绪的言论其实只能起到副作用。

4. 过于委婉。

很多人在沟通时，怕直言会让对方尴尬，于是讲话爱兜圈子，啰哩啰嗦说了一大堆，对方并没有明白其真实含义。和人沟通时，过分直率或者过分委婉都不好，但是大部分人的问题在于过分委婉，而不是过分直率。

读者@Pabu 想问一下吴军老师，您在美国是如何教育孩子中国文化的，比如中文的听说读写，阅读中文经典？我周围很多朋友在美国长大的小孩普遍中文水平都不好。就算是在家里也不愿意说中文，就更加不能阅读中文了。

我现在在美国生活，女儿刚刚出生，想到孩子少年时期应该会跟随我们在美国生活，所以有此问题。希望能得到吴军老师的回答，谢谢。



吴军

你说的现象确实存在。造成这个问题的原因很简单，主要是父母在家里不和孩子说中文。很多父母把孩子送到中文学校学中文，其实任何语言最好的学习方法就是营造一个语言环境，在那样的环境下，学习语言进步速度最快。

另外，如果想成为完全双语的人，四岁之前尤其关键，那个时候的孩子很容易掌握各种语言，过了那个时期，学习新的语言就是学习外语了。这是我的老师雅让斯基教授讲的，他能说7、8种语言，能阅读14种语言，而他就是从小用三种语言同时训练的。

读者@杨勇

吴军老师您好！我儿子今年从中科院金属材料博士毕业，是去美国密大安娜堡分校博后科研工作站，还是去国内的西门子与清华大学的博后科研工作站。



吴军

密西根大学的博士站，这毫无疑问。密西根大学是美国乃至世界上最好的研究型大学之一。

读者@吕啸渤

吴老师，我有点质疑，在今天这个时代，真的还有一个generalize的民族特性么？如果有，他们在互联网时代是如何做到习性统一的呢？



吴军

当然有，大家对和平的渴望和对幸福的追求就是普遍的民族特性。

读者@杨锴

法国的平等、博爱、自由已走向相反的极端，不能激发人的工作动力。这非常值得我们警惕。 吴军老师，在法国激进政策下，政局会特别不稳定。我十分好奇法国政府靠什么力量整合国内各个派系团体，还有移民和偷渡的黑人团体呢？



吴军

自由、平等、博爱本身没有错误。但法国人自己的很多做法，其实已经远离了自由、平等、博爱的初衷。这不是今天才有的，这种趋势很多年前，甚至在大革命时期就有了。

多年来，法国人热衷于为了绝对的公平，对于不公平的事情、不完美的事情不能容忍，这是他们愿意引入很多移民特别是完全无法融入他们社会的移民的原因，接下来的问题很大，实际上我不认为法国人有智慧解决这个问题，也就是说他们没有力量整合各种团体的诉求。

法国人的做事方法常常有很大的问题，他们喜欢革命，什么事情都推倒了重来。德国人有一个有趣的比喻，说法国人家里进了老鼠，不是去灭鼠，而是一把火把房子烧了，因为这样来得最干脆，但是即使建立起新房子，依然会有老鼠光顾。

法国的今天已经进入到第五共和国了，中间还有两个帝国时期。经过了无数的变革，法国依然无法建立起他们心目中完美的社会。



# 第138封信 | 32位的二进制里有多少个1？


2018-07-23

这周我们继续讲几道Google和微软的面试题，透过这些问题，你可以理解计算机内存和速度的关系，空间和时间的关系，并且掌握计算机科学的一个重要概念和工具：抽象的图（它不是地图，但是和地图有相关性）。

另外，之前有朋友问Google下载所有的网页难道都是自动进行的么？我给了一个简单、肯定的答案，这一周，我们也要用图这个工具说明Google是怎样做的。通过Google的算法，你可以理解工作中和管理上的几个概念，比如什么是瓶颈。

今天我们从一个看似简单的问题讲起。问题只有一句话：

一个32位或者64位的二进制中有多少个1，多少个0？

我们知道计算机内部都是用二进制存储的。为了简单高效，计算机里面是分组存储的，每八个二进制称为一个字节，能够表示2的8次方个数字，从0到255，这八个一组被称为一个字节。当然，两个字节就能表示大约255的平方个数字了。

十几年前计算机的容量有限，处理器的精度也有限，因此常常使用32位二进制，也就是4个字节表示一个整数，它从负的20亿到正的20亿，通常也够用了，今天大部分计算机都是64位的，可以表示的数据范围也大了很多。这一道题是过去微软和Google经常考的面试题，为了便于你理解，我给你看两个具体的例子：

在二进制10110000中有三个1，在01000100中有两个1。

这个问题看起来很简单，实际上开始的时候我也不知道这样的问题有什么实际应用价值，以为仅仅是考察计算机科学的功底，到Google一个月后，在工作中还真遇到了要数一数32位或者64位二进制整数中有多少个1这种情况了，因此它还是有点实际价值的。

对于上述问题最简单的做法是挨个数一遍，32位数就数32次。这种做法当然没有问题，但是显然不是效率最高的做法。

在面试时，稍微聪明一点的面试者应该知道无论是微软还是Google并不期望这样的答案，因此他们在想不出更好的答案时，不妨这样回答，"我知道挨个直接数32次不是好的做法，但是可以得到结果"，表示至少对这个问题有更深入一点的认识。如果一个计算机专业的学生专业知识学得比较扎实，他应该知道关于二进制下面这样一个事实：

10000000（1后面七个0）和01111111（0后面七个1）大小只相差1，具体说后者是前者减1。

有趣的是，这两个数字所有的位数都不相同，1和0正好相反，在计算机里判断两个数是否所有的位数都相反只需要一次操作。这种方法的本质实际上是判断出一个数字是否是2的整数次方。

比如例子中的第一个数字是2的7次方。对于其他数字，比如10001000，它就是2的7次方，加上2的3次方。也就是说，可以通过两次判断判别出来。推而广之，如果一个二进制数字中有N个1，只要判断N次就知道有多少个1，而不需要把二进制的每一位都看一遍。这种算法的细节如果你看不明白也没关系，只需要记住两条即可：

1. 从理论上讲，二进制数字中有多少个1，就需要多少次操作。如果你的程序做了更多的操作，说明做了无用功。

2. 这种算法因为用到逻辑操作"与"，我们不妨称之为"与"算法。

"与"算法需要对计算机科学有比较透彻的理解才能想到。如果你的计算机课程平均成绩得了B，恐怕自己是想不出这个算法的。当然，面试前可以刷题，网上有这段程序，不过刷题的人通常理解不了其中的原理，因此，在Google好一点的面试官很容易判断面试者的答案是刷题刷出来的，还是自己理解做出来的。

对于这个问题，我遇到的回答得最好的人是我在清华的学生戴祥天，他后来在约翰∙霍普金斯读了博士，之后面试Google，我问了他这个问题，他不仅把上述算法讲清楚，而且还从二进制推广到任意的N进制，而他在和其他面试官面试时，也总是能给出超出预期的答案，最后大家一致认为这是个天才，马上给了他Offer。从这个例子你可以看到学完计算机科学，大家对它的理解程度可以相差非常多。

上述问题还有一个更简单直接的答案，就是微软通常给出的答案。简单地讲，就是对所有的二进制编一张大表，表中直接记录这个二进制中有多少个1即可，比如10001000有两个1，11011011有六个1。这种算法，只要进行一次操作，就可以知道一个二进制数中有多少个1了，因此比上述的"与"算法还快。

然而，凡事都有成本，这种查表的做法在节省时间的时候显然要用其他资源作代价，那就是存储这张大表所需要的空间。如果是32位数，则需要4GB的存储空间，如果你放在计算机里，一半的内存就没了。如果是64位，全世界所有计算机的内存都用上也放不下。你可能会奇怪为什么增长这么多，这就是指数增长的可怕之处。

那么有没有好一点的，折衷的做法呢？有的。我的一个同事Z在面试Google时就被问到了这个问题。当时公司还小，因此主管研究的总监，也就是后来Google主管工程的第一把手尤斯塔斯也要亲自面试工程师，我的同事Z当时就遇到了他，而且被问了这个问题。他先给出了微软的这种查表方法，尤斯塔斯马上追问，这种方法是否实用？Z很聪明，马上讲解了为什么不实用，因为占用内存太多。尤斯塔斯又追问有什么补救方法。Z说，如果把32位数字变成两组16位的数字，建立一个16位数字的表格，32位数字前后查表两次，然后把两次的结果加起来即可。而16位数字的表格只占64K空间，只是4G的零头。当然，我的朋友讲，还可以将32位二进制数变成四个八位数（也就是四个字节），对八位数建表，只需要256个字节的存储单元就够了。当然，这样需要查表四次，做三次加法。

如果回答到这个地步，在微软的面试可以得满分了，在Google的面试中也能通过了。不过，尤斯塔斯随后又问出一个问题，让我这个同事对Google佩服不已。

尤斯塔斯问，假如不考虑成本，建立一个4G字节的大表，是否真的就比64K或者256字节的小表来得快？如果没有系统学过计算机课程的人肯定会回答大表来得快，因为从理论上讲确实如此，一次查表操作，要比3次操作或者7次来得快。

但是，在真实的计算机中，内存和处理器之间还有一个高速缓存，程序和数据要先从内存进入高速缓存，才能运行。高速缓存的空间非常有限，通常只有几兆，4G内存上的内容是缓存容量的上千倍，肯定是放不下的，遇到这种情况，计算机本身要进行上千次额外操作，把内存的内容往缓存倒腾。也就是说，如果建立一个大表，虽然查表只需要做一次，但是准备工作可能要做上千次。

如果你对上面的解释还不是很理解，不妨看一眼下表，给出了建立32位二进制大表、16位二进制中表和8位二进制小表所需要的内存资源，和所需要的计算操作次数。



从这个表中你可以看出建立大表的方法只是在理论上有效（操作次数是1），在实际工程上根本不可行（准备次数太高）。显然，要回答好这道面试题，光是把计算机算法学好还不够，还要对计算机系统结构有精深的了解。

我的同事Z当然答出了这个问题，但是他感叹不在Google里面负责一线开发，而是负责工程管理的高管对计算机的原理能如此了解，这个公司的技术水平肯定没得说。可以讲，是尤斯塔斯的这个问题让他下定决心加入Google。

Google的工程师文化实际上植根于它的基因，负责工程的高管虽然后来不可能自己写代码了，但是不等于这些人不会写。尤斯塔斯的水平通过这个例子可以见识到。同尤斯塔斯一同主管Google工程的科夫曼也是计算机博士，曾经是贝尔实验室的研究员，然后才做管理，现在是红杉资本的合伙人。至于CEO施密特，它是Unix操作系统上一个非常重要的工具的作者，对操作系统的贡献超过我们国内大部分院士。当你了解了Google内部这些高管的背景和技术水平，就了解了它的工程师文化。

最后总结一下这道面试题背后的一些道理：

1. 对于一个技术问题，可以有纯技术的解法，对应的就是前面讲的"与"算法，也可以有直观便于理解的方法，对应的就是查表法。前者在数学上漂亮，但相对难以理解，后者好理解，但是需要付出一些空间的成本。

2. 空间和时间会有一定冲突，也就是说为了节省时间可能要牺牲空间。但是，并非使用的空间越多，效果就越好，因为还有准备工作的时间不能忽略。

3. 因此，计算机里的解决方案通常是一个系统性的优化问题，单纯一个部分的改进可能会引起另一个部分的问题。在这道面试题中，缓存的容量成为了一条不可逾越的边界，当表的大小超过这个界限时，继续增加只会带来副作用。

4. 即便是这样一道看似简单的问题，背后的道理并不简单，好的面试者和面试官可以通过这个简单的问题考察对方的功底，展示自己的水平。

今天所讲的面试题的具体的内容并不重要，重要的是透过它折射出的门道。



# 第139封信 | 股票最长的增长期


2018-07-24

今天再和你一同分析一道Google的面试题，这是我在Google面试时被考到的第一道题。为了便于你理解这道题，我把原题用另一种方式表述一下。

假如你研究股票投资，可能好奇一只股票最长的有效增长期是哪一个时间段，即从哪天开始到哪天结束。这样从理论上讲，如果有一个预言家告诉你这个信息，可以得到理论上最大的收益。

那么什么是有效的增长期呢？所谓有效的增长，是比大盘涨得快的那部分。我在之前很多介绍投资的信中讲过，任何一家公司最终都会消亡，因此它的股票在一定阶段后的表现会一天不如一天，直到这家公司不再存在。从那一天开始，投资它们就没有意义了。当然，由于通货膨胀，此后股票价格可能还会上涨，但并不意味着它们的价值在增加。

事实上，只有当一只股票的价格涨速超过股指的时候，购买和持有它才有意义。因此，我们要扣除掉整个市场对股票价格的影响，当一只股票每天上涨的速度超过股票指数，我们就认为它的有效增长是正数，否则就是负数。为了你便于理解，我们可以看一个具体的例子。

股票ABC每日的有效增长如下：



其中每一个数字代表它今天比昨天的增长减去股票指数增长后的净值，单位是基本点，也就是万分之一。第一天它比大盘多涨了1.5个基本点，第二天又比大盘跌了12.3个基本点，以此类推。从第一天到第十三天，ABC的股票比大盘累计有效增长为27.7个基本点。注意，股票的增长其实应该做乘法计算复合增长，但是这里为了简单易懂，我就采用加法计算简单增长了，在算法上它们并没有区别。

假如有个预言家能告诉你哪天开始买入股票，哪天卖出，你就能最大地获益。从上面的数据可以看出，你应该在第5天买入，在第10天卖出，这样你的累计有效增长就比股指高出52.4个基本点。在此之前和之后，持有ABC公司的股票都不如持有指数基金。

在实际的股票交易中，思科公司和英特尔公司的股票，最佳的持有区间是从它们上市一直持有到2000年的某一天，再往后，持有它们的股票就不如持有标普500指数或者道琼斯指数了。这个最长点增长期，是一个投资人所能最大获益的上限，通常没有人能够捕捉得那么准确，但是上述的区间，对于股票研究还是有意义的，它可以作为分母来衡量投资人的表现。

接下来Google的问题是，如何确定起始的日期和终止的日期？

对于这道问题，有四种可行的方法，它们计算的复杂度从高到低依次下降。

方法一，做一次三重循环，其实就是中学里学的排列组合的方法。我们先假设一共有K天。

如果起始和终止日期能够确定，从起始日到终止日，做一次连加，就算出某个特定的起始日到终止日之间股票的有效涨幅，这是一重循环。当然起始日可以是第一天到第K天中的任意一天，这是第二重循环。终止日也可以有这么多选择（当然终止日要不早于起始日），这是第三重循环。于是起始和终止日本身就有KxK／2种选择。每一种选择最多要做K次加法（最少做零次），平均做K／2次。因此这种方法的复杂度是O（K^3），即K的三次方。如果已经忘记了复杂度O的概念，可以翻一翻之前的内容。

这个方法无疑能够完成任务，但是做了太多的无用功。如果遇上GE这样的百年老店，数据有几万个点，几万的三次方可是几十万亿，计算量非常大。当然，这个方法稍加改进就能快很多，于是就有了下一种方法。

方法二，做两重循环。

在上述方法中，我们可以看到这样一个现象：对于某个特定的起始日期，比如从第500天开始，我们想知道终止日期设在第1000天好呢，还是第1001天更好。这件事很简单，只要看看第1001天的有效涨幅是正的，还是负的就可以了。如果是正的，那么显然要持有到1001天，因为多涨了一天，这时，我们要把累计到第1001天的涨幅记录下来，但是到第1000天的累计涨幅其实后面不会再用到了，就可以删掉了。

相反，如果1001天的涨幅是负的，那并不能说明股票从此就该抛掉，因为第1002天、第1003天……都还有机会大涨。在这种情况下，要保留截止到第1000天的累计增幅，然后再往后一直看，直到有一天，累计增幅超过它，才可以把累计到第1000天的数据删掉，用新的累计增幅替代它。这样一来，设定一个初始日期，扫描一遍，就能找到从这个起始日期开始，到哪一天结束，累计的增幅最大。这个过程需要K次加法和K次比较。

由于起始日期还不确定，它可以是从第一天到最后一天（第K天）中间的任何一天，因此要试K次，于是这种算法的复杂度是O（K^2）。如果K有好几万，计算量是十几亿，比前一种方法已经减少了上万倍。但是，这个问题还有更有效的解法。

方法三，这个方法比较难理解，你只要记住这是分治算法的应用就好了。它和方法二的关系，就如同过去介绍的归并排序和冒泡排序的关系。

更具体一点讲，就是把股票涨跌的时间从中间一分为二，变成两个阶段，而两个小问题加起来也要比一个大问题简单些。然后你再把两个小问题分成四个更小的问题，直到分不下去为止。最后这个方法的复杂度可以降到O（N x Log N），对于GE这样有几万天交易记录的公司，计算量为百万左右，这比十几亿又小了上千倍。然而，它依然不是最好的方法。

方法四，正反两遍扫描的方法。

这个方法也是对方法二的改进。在方法二中，我们其实能够找到股票从此走下坡路的时间，比如我们能知道在第1005天之后，股票的累计涨幅达到了顶点，再往后虽然有涨有跌，但累计下来没有增长，因此就不用考虑了，这一天就定为截止日期，或者说抛售的日期。但是，我无法知道股票在什么时候开始进入上升期的。因此在方法二中我们假设了所有的情况都是合理的。

然而，如果我们能够逆向思考这个问题，从最后一天往前回溯，用同样的办法，就能找到股票上升期的开始日期。这两个日期之间就是该购买和持有ABC公司股票的时间段。

因此，第四种算法只要扫描两遍数据，就能解决所有的问题，其复杂度是O（N），也就是说是线性的。对于GE这样有几万天交易的股票，计算量只有几万而已，比上一种方法又快了几十倍。

从方法一到方法四，我们将一个问题的计算量从几十万亿，降低到几万。平庸的方法和好的方法差距如此之大，对此不知道你对此有何感想。我在Google面试时，大约花了一刻钟时间想到了方法四，面试我的本杰明估计很满意，因为他对我的态度马上就热情了很多，而我也感叹他们的面试题出得精妙。

这道面试题唯一的缺陷是无法避免刷题，因为在找到方法四后，就很难再往深了继续提问。

最后总结一下今天的内容。

首先，我再次向你展示了计算机科学中经常会遇到的量级的差别。

其次，在金融上，任何一只股票都有跑不赢大盘的时候，因为任何公司最终会消亡。道琼斯最早的12只成分股公司和随后的20个公司，今天只剩下GE一家了。而且如果不出意外，GE的股票从此也很难再跑赢大盘了。因此，玩单只股票其实是很危险的事情。

当然，最关键的是，逆向思维永远重要。

关于股票投资大家可以参考我在《硅谷来信》中第145封信到第149封信的内容。

最后，如果你是计算机专业的人，希望今天的方法能够有助于你分析更多的算法类面试题。另外，也向你透露一个信息，顶级的计算机公司更看重算法能力，而非编程能力。



# 第140封信 | 图论和计算机科学


2018-07-25

不少读者听了我解释Google的一些做事哲学，特别是信奉算法和机器的作用之后，在留言中问我这样一件事：Google是否下载和存储所有的网页?如果这样做，成本是否太高了?如果不是办不到的话。如果不这样做，似乎也无法在很短的时间内找到成千上万条结果。

对于这个问题简单的回答是肯定的。当然背后的原理和做法就不是一两句话能说清楚的了。因此我们花两天时间介绍这方面的知识。此外，这个问题本身和Google的一道面试题直接相关。

今天我们先介绍一些背景知识和基本原理，明天我们再介绍Google是如何找到和下载所有网页的。即使你不学习计算机，了解这些知识对你了解互联网也是有好处的。

找到所有的网页要用到一个被称为图论的数学工具，它是离散数学的一个重要分支，也是计算机科学的数学基础。我们之前介绍过的有关二进制的布尔代数也是离散数学的一部分。

很多人问我，数学不好是不是学不好计算机？其实你中学和大学数学没学好并没有太大关系，因为计算机需要的是离散数学，和几何、代数、微积分都没有什么关系。不过，如果缺乏逻辑性，是搞不了计算机的。

顺便提一句，用Google Trends来搜索一下"离散数学"这个词，可以发现不少有趣的现象。比如，北京、武汉、哈尔滨、合肥和长沙这些城市对这一数学主题最有兴趣，而这和中国大学的分布是一致的。

接下来我们就讲讲图论。我不知道你在中学的时候是否做过这样一道智力题，讲的是大数学家欧拉的故事。

1736年，欧拉来到普鲁士的哥尼斯堡（Konigsberg）。这是大哲学家康德的故乡，不过现在是俄罗斯的加里宁格勒了。欧拉发现当地居民有一项消遣活动，就是试图将下图中的每座桥恰好走过一遍并回到原出发点，但是从来没有人成功过。

欧拉后来发明了一种数学工具证明了这种走法是不可能的，然后他写了一篇论文，介绍了他的想法。一般认为这是图论的开始。至于为什么不可能，有兴趣的读者可以阅读我的《数学之美》，里面有详细的讲解。

哥尼斯堡的七座桥

欧拉的工具简单地讲，就是把地图抽象成一种仅仅包含了节点和连接这些节点的弧组成的图。

举一个例子，如果我们把中国的城市当成节点，连接城市的铁路当成弧，那么全国的铁路网就是图论中所说的图。

图论是生活中的一个抽象的概念或者说是工具，围绕它，计算机科学家们设计了很多算法，然后把很多实际问题抽象出来，用图论的算法解决。

比如我们在图论中有一个"中国邮差问题"，即一个邮差怎么不重复（或者最少重复）地挨家挨户把信送到。这本身是一个实际问题，而它又可以被抽象出来——每一家是图中的节点，道路是连接节点的弧。顺便说一句，解决这个问题的数学家是我的论文委员会主席高德曼（Alan Goldman）教授，他在约翰∙霍普金斯大学教我博弈论的课程。当然，这个问题解决之后，很多类似的问题都迎刃而解，这就是理论的意义。

关于图的算法有很多，但最重要的是图的遍历算法，也就是如何从一个节点出发，通过弧访问图的各个节点。以中国铁路网为例，我们怎样从北京出发，访问中国所有的城市？当然，你要尽可能地避免兜圈子，也要避免一个城市被过多地访问。

遍历算法总的来讲有两种。第一种叫做深度优先算法（在计算机领域大家称它为DFS，Depth First Search的首字母缩写）。

这种方法简单地讲就是一条道走到黑。从北京出发，随便找一个相连的城市，比如石家庄，作为到下一个要访问的城市，再从石家庄出发，找一个相连的城市，比如说济南，然后走下去，经过南京、上海、杭州等等，最后走到了深圳，前面再也没有城市了，然后再往回找，比如退回到广州，看看是否有与广州相连的、尚未访问的城市，比如长沙还没有访问，接着就去长沙，就这样走下去。只要图是相连的，一定能走完所有的城市。

当然，为了避免同一个城市被访问多次或者漏掉哪个城市，你需要准备一个小本本，记录已经访问过的城市，或者直接在去过的城市插一面小红旗，看到红旗，下次再遇到就跳过去。此外，为了知道每一次往后退，退回到哪个城市，需要用我们前面介绍过的堆栈来管理路径。

第二种方法是先从北京出发，先把所有直接相连的城市走遍，比如天津、济南、石家庄、沈阳、呼和浩特和北京直接相连，先访问这些城市。然后再从与天津相连的城市开始做第二轮的走访，之后，再走访和济南相连的城市。最后走到离北京最远的深圳。

这种走法因为是尽可能广地访问各个城市，被称为广度优先算法（在计算机领域大家称它为BFS，Breadth First Search的首字母缩写），它可以保证访问到全部的城市。当然，为了防止你走冤枉路，这种算法也需要一个小本本做记录，或者在访问过的城市上插红旗。此外，为了知道下一轮广度优先的遍历从哪个城市开始，需要用我们前面介绍过的队列来管理路径。

当然，铁路是可以双向开通的，而在城市里的有些道路则是单向的。在图论中为了区别这两种情况，并且找到相应的算法，一个联通的图也被分为了无向图，也就是双向联通的，和有向图两种。在北京有很多单行线的地方，对应的就是有向图。

讲到这里可能有人会问，城市间的旅游和下载网页有什么关系？关系很大，因为如果你要是把一个网页看成是图中的节点，把它们之间的超链接（Hyperlinks）看成是弧，整个互联网不就是一个有向图吗？

事实上，当你在一个网页中，将鼠标挪到那些蓝色、带有下划线的文字上，会显示出藏着的对应的网址，当你点击的时候，浏览器通过这些隐含的网址跳转到相应的网页，这个经验大家都有。自动下载网页，用的就是这个原理。

我在Google经常问候选人的一个面试问题就是，如何建立一个互联网的网络爬虫，将互联网上所有的网页发现并且下载下来？所谓网络爬虫，也称为"机器人"（Robot)，它是一个程序，可以从任何一个网页出发，用图的遍历算法，自动地访问到每一个网页并把它们存起来。

这个问题是一个开放的问题，它从理论上讲并不很复杂，但是在工程上有非常多的技巧。通过这个问题，很容易考察一个人的工程素养和对互联网的了解。明天我就来详细讲解这个问题，我先把问题给你，这样你就有一天的思考时间。

最后总结一下今天的内容：

1.很多实际问题都有共性，将这些共性提炼出来，就形成了理论，而一个理论问题解决后，很多实际问题就迎刃而解了。

2. 好的理论其实都很简单，你已经看到了图论这个数学工具的原理一点也不复杂。

思考题：1. 思考一下为什么哥尼斯堡七桥问题无解；2. 思考一下实际问题抽象化的意义。



# 第141封信 | 如何下载整个互联网上的全部网页？


2018-07-26

有了昨天的铺垫，我们今天讲讲如何构建一个网络爬虫，下载整个互联网上全部的网页。

对于这道问题，有些面试者会简单地回答道："这很简单。整个互联网是彼此连通的，从任何一个网页出发，跟随它的超链接采用深度优先算法，或者广度优先算法，就可以下载整个互联网了。"

这个道理是对的，事实上你如果用开源的软件，从一家门户网站比如雅虎的首页出发，先下载这个网页，然后通过分析这个网页，可以找到页面里的所有超链接，也就等于知道了这家门户网站首页所直接链接的全部网页，诸如雅虎邮件、雅虎财经、雅虎新闻等。接下来访问、下载并分析这家门户网站的邮件等网页，又能找到其他相连的网页。让计算机不停地做下去，就能下载很多很多网页。

但是，如果一个候选人对图论或者网络爬虫的理解仅仅到这一步，他一定无法搭建起一个实用的程序，当然也无法通过Google的面试。因为他忽略了太多的实际问题。对于这道面试题，我一般会按照下面的次序一步步追问。

首先我们要知道，现在的互联网非常庞大，今天Google的索引中有超过1万亿个网页，即使更新最频繁的基础索引也有几百亿个网页，假如下载一个网页需要一秒钟，下载这100亿个网页则需要317年。如果下载10000亿个网页则需要32000年左右，是我们人类有文字记载历史的5到6倍的时间，这显然不现实。

顺便说一句，下载每一个网页因为需要有网络通信的时间，网速再快这个时间也省不了，因此时间不会太短，即便缩短10倍，100亿个网页花31.7年或者1万亿个网页花3200年也是一个不可接受的时长。

当然，有点计算机工作经验的人会马上想到使用并行计算，比如让1000台服务器同时工作，这样下载100亿个网页大约只需要半个月的时间，这是可以接受的，当然，下载1万亿个网页还有点挑战性。然而，世界上任何事情都是有成本的，并行计算也是如此。

为了保障这1000台服务器不会把某个网页访问好几次，而把另外一些网页漏掉，需要有一个小本本，记录已经下载过的网页。这个小本本需要多大呢？如果每一个网页写上一笔只需要8个字节，那么存100亿个网页的记录也需要80GB的内存，今天还没有哪台通用的服务器有这么大的内存。即使有，如果我们把这个关于已经下载网页记录的"小本本"放在一台服务器上，所有其它服务器在决定是否下载某个网页之前先要询问它一次，它也一定会成为瓶颈。然而，如果不把"小本本"集中管理，而是分散到各个服务器中，那么每一次下载，都要询问所有的服务器，也显然不现实。

因此，这道看起来很简单的面试题，里面有很多玄机。事实上，一个商业的网络爬虫需要有成千上万个服务器，并且通过高速网络连接起来。如何建立起这样复杂的网络系统，如何协调这些服务器的任务，就是网络设计和程序设计的艺术了。

至于小本本怎么管理，其实就要用到我在写给你的第64封信中，讲到的随机化的原理了，随机化之后看上去无序，其实反而变得有规律可循，于是每个服务器看到一个网页，都知道这个网页是否属于自己的工作范围，如果不属于，则通知相应的服务器去处理，而不需要到处广播。

再接下来，我常常会问候选人，图论中给出了广度优先遍历（BFS）和深度优先遍历（DFS）两种算法，到底该用哪个呢？

虽然从理论上讲，这两个算法（在不考虑时间因素的前提下）都能够在大致相同的时间里"爬下"整个"静态"互联网上的内容，但这只是理论上的可行性，它有两个假设——不考虑时间因素，互联网静态不变，都是现实中做不到的。

搜索引擎的网络爬虫问题更应该定义成"如何在有限时间里最多地爬下最重要的网页"。显然各个网站最重要的网页应该是它的首页。在最极端的情况下，如果爬虫非常小，只能下载非常有限的网页，那么应该下载的是所有网站的首页，如果把爬虫再扩大些，应该爬下从首页直接链接的网页（就如同和北京直接相连的城市），因为这些网页是网站设计者自己认为相当重要的网页。在这个前提下，显然BFS明显优于DFS。

事实上在搜索引擎的爬虫里，虽然不是简单地采用BFS，但是先爬哪个网页，后爬哪个网页的调度程序，原理上基本上是BFS。

那么是否DFS就不使用了呢？也不是这样的。这是和爬虫的分布式结构以及网络通信的握手成本有关。所谓"握手"就是指下载服务器和网站的服务器建立通信的过程。这个过程需要额外的时间（Overhead Time），如果握手的次数太多，下载的效率就降低了。

实际的网络爬虫都是一个由成百上千甚至成千上万台服务器组成的分布式系统。对于某个网站，一般是由特定的一台或者几台服务器专门下载。这些服务器下载完一个网站，然后再进入下一个网站，而不是每个网站先轮流下载5%，然后再回过头来下载第二批。这样可以避免握手的次数太多。如果是下载完第一个网站再下载第二个，那么这又有点像DFS，虽然下载同一个网站（或者子网站）时，还是需要用BFS的。

总结起来，网络爬虫对网页遍历的次序不是简单的BFS或者DFS，而是有一个相对复杂的下载优先级排序的方法。管理这个优先级排序的子系统一般称为调度系统（Scheduler），由它来决定当一个网页下载完成后，接下来下载哪一个。

当然在调度系统里需要存储那些已经发现但是尚未下载的网页的URL，它们一般存在一个优先级队列（Priority Queue）里。而用这种方式遍历整个互联网，在工程上和BFS更相似。因此，在爬虫中，BFS的成分多一些。

如果一个候选人能把这些因素都考虑进去，他已经通过我的面试了。但是，如果我有时间，还会继续追问一个看似简单，但在工程上很复杂的问题，那就是如何分析一个HTML页面，然后把里面的超链接地址URL提取出来？

这件事在过去并不难，因为过去的网站都是明码编写这些URL，前后都有明显的标识，很容易提取出来。但是现在很多URL的提取就不那么直接了，因为很多网页如今是用一些脚本语言（比如JavaScript）生成的。打开网页的源代码，URL不是直接可见的文本，而是运行这一段脚本后才能得到的结果。

因此，网络爬虫的页面分析就变得复杂很多，它要模拟浏览器运行一个网页，才能得到里面隐含的URL。有些网页的脚本写得非常不规范，以至于解析起来非常困难。可是，这些网页还是可以在浏览器中打开，说明浏览器可以解析。因此，需要做浏览器内核的工程师来写网络爬虫中的解析程序，可惜出色的浏览器内核工程师在全世界数量并不多。

除此之外，建立互联网的下载爬虫还有很多技术细节，比如有些网站网页更新快，如何处理？有些几乎是静态的网页，平时没有更新，又该如何处理等等。这些因为篇幅的问题我就不介绍了。

总之，"如何构建一个网络爬虫"是我在Google最常使用的一道面试题，虽然很多候选人知道我要问他们这个问题，但是依然很难回答得圆满，因为这个问题太开放了，我能找到他们显示出的弱点，不断追问下去。

当然，我不断提问不是为了为难哪个候选人，而是为了有效地考察出一个候选人的计算机科学理论基础、算法能力和他的工程素养。而我给候选人的打分也未必和他的感觉一致，对有些人我问得比较深，是因为我已经判断出基本的原理他都懂了，不必要问了，他即使觉得没有回答完美，我的打分可能也很高。但是，如果一个仅仅有执行能力，但对这个问题有太多地方没有考虑到，我可能就不会往深了问，因此即使他们觉得都答上来，也不会通过面试。

你可能会好奇Google的索引大约有多大，我只能告诉你基本的索引，即上百万的索引每一份使用了上万台服务器，而在全世界它有很多份。此外，在亚洲的索引，中日韩文的内容会多些，而在欧洲的法、意、德、西（FIGS）语言的内容会多些。

最后总结一下今天的内容：

1. 通过网络爬虫的例子，你可能对计算机科学和工程的区别有了更多的理解。事实上，任何事情，原理要尽可能简单，而实现起来要尽可能周到。

2. 一个好的工程师，不能简简单单地把那些有明确答案的问题做好，而要能做好没有答案的开放式问题。事实上，我对网络爬虫的理解从进Google到离开Google十多年来也是不断在加深的。我昨天用10分钟就把网络爬虫的原理讲给你听了，但是你真要能写一个好的程序，没有几年的工作经验是办不到的。

3. 大家对今天信息的量级要有体会。在图论出现后的很长时间里，现实世界中图的大小都是在几千个节点以下的规模（比如公路图、铁路图等）。那时候，图的遍历是一件很简单的事情，因此在工业界没有多少人专门研究这个问题。但是等到了互联网出现后，图的大小就从几千增加到上万亿了。

4. 很多数学方法，早期看上去没有什么实际用途，但是随着时间的推移会一下子派上大用场，这就是数学的妙处。



# 来信补充 | 为什么好的投资人从来不画K线


2018-07-27

今天的来信补充依然来自《硅谷来信》，在写给你的《股票最长的增长期》这封来信中，有不少读者要求再谈一谈投资和股市。所以把这封写于硅谷的《为什么好的投资人从来不画K线》分享给你。

在这封来信中，我从信息论的角度帮你分析了为什么K线这种技术指标没用了。希望对你有启发。

中国的股民，有两个坏习惯，一个是打探内部消息（等有机会我来说说为什么它不管用），另一个就是相信画K线之类的技术指标。我知道我这样一棒子打倒了一大片，很多读者可能中招了，希望你没有中招。今天我们就从信息论的角度，来聊聊为什么K线不管用（不过也无害）。当然，在介绍信息论的原理之前，我们先来看看股民们对K线（包括所有大家知道的技术指标）的态度。

中国股民们对这些已知的技术指标的好感在世界各国中是少有的，这或许是和东方人好赌博的心理有关，或许是电视台和一些媒体的误导。但不管是什么原因，这种以K线为代表的技术指标坑了亿万股民，因为即使把它画得更好，也不会有助于股民们挣钱。

当然有人可能会不服气，总会找出一些例子，某某用了一个技术指标挣到钱，但是那些人同时也忽略了大量的人（包括他们自己）赔钱的事实。一个使用了技术指标的人在亏钱之后，常常觉得自己学艺不精，于是找书看，听讲座，想提高自己的技术水平。或许一段时间挣了点钱，他们会觉得水平长进了，其实这只是运气而已。再过了一段时间可能又赔钱了，他们或者又开始迷茫了，或者认为市场不对（而不是他们自己的做法不对）。比尔·夏普［诺贝尔经济学奖获得者，回报－风险比率——夏普比率Sharpe Ratio的提出者］在Google给我们上投资课时讲“市场永远是对的，错的是你”。但是很多股民不这么想。

股市上的狗屎运常常比我们想象的要多，但是很多人把这种狗屎运叫做水平，把遇到狗屎运多的人称为股神。如果一个人连续10年每年投资回报都比大盘好，你是否觉得他是股神呢？如果你的回答是肯定的，可能数学没有学好。大家随机做股票交易，每一千个人中就可以出一个这样的“股神”，也就是说在你的朋友的朋友中就有。现在通信很发达，这样一个人很容易就被朋友的朋友知道了。如果你觉得10年还太短，有人连续20年每年做到了这一点，我们是否可以称呼他为“股神”了呢？算一下概率，这种人在中国，至少有100个，因为每一百万人就会出这样一个。这些人可能会被请到电视台去做讲座，教大家画K线图，当然，等到你去画，就没有了他的运气。

段永平先生可以讲是中国最擅长做二级市场投资的人之一，他开玩笑地讲“巴菲特从来不画K线，你以为他不会画，画不过你？他不画是因为那些东西都没用”。我也和摩根士丹利以及高盛的一些基金经理们确认了此事——在华尔街确实没有人画K线。

接下来我们就从信息论的角度来分析一下为什么K线等大众熟知的技术指标没有用了。

我们先来玩这样一个游戏，猜一猜澳大利亚网球公开赛的冠军是谁。假设有64个进入了正式比赛的选手，现在来了一个从未来穿越过来的人，他已经知道了比赛的结果。我们可以向他提问，不过问一次要给他一块钱，他可以告诉我们，我们的猜测是“对”还是“错”。那么问他多少次问题（或者说花多少钱）我们就能够得到答案呢？稍微有些数学知识的人都知道，最多问六次就可以得到答案了（比如第一次问是否是上半区的人，如果得到肯定的回答，第二次就在上半区猜，如此往复），也就是说我们需要付出六块钱。

但是如果我们有些对当今网球格局的了解，就可以猜得更聪明一点。比如把德约科维奇、费德勒、纳达尔等夺冠呼声高的少数几个人放在一个组里，其余大部分人放在另一个组里，然后就猜冠军出自第一组，这样我们有一半的可能性猜对。接下来只要用很少的几次就猜出来了，这样平均来讲肯定会更有效，我们付出的钱少于六元，比如说是四元。我们赚到的（或者说省下的）这两元，就来源于我们对网球选手的知识，它就是信息。如果要量化度量这些信息，就是两块钱。当然，在通信中，信息是用比特而不是人民币为单位的。

在上面这个例子中，如果张三和李四两个人对赌，赌谁花的钱少。张三对网球选手一无所知，而李四掌握信息，后者就赢了两元钱。但是，如果张三也知道了网球选手的情况，而且知道的和李四一样多，那么李四就赢不了钱了。在股市上也是如此，如果只有一个人知道某一个有用的技术指标，而其他人都不知道，那么这唯一的一个人就能赚钱，如果这个技术指标早已经是所有人都知道的，那么它的作用早已反映在股市的波动中了，再用它就不灵了。这就是信息论的基本原理。至于你说为什么信息论是正确的，因为我们全世界的通信产品都证实了这一点，如果信息论不正确，我们的手机就不可能工作。因此，从信息论出发，我们就知道那些已知的技术指标，比如K线，都不能帮助炒股的人挣钱。

我们说K线等技术指标不灵光，还可以从另一个角度来看这个问题。如果一个人真正掌握了股市的一个特有的规律，他所做的事情不是开班讲课挣取讲课费，更不是到电视上去做股市分析，而是闷声发大财。最后一个被发现的“特别灵”的股票技术指标（信息）就是著名投资人彼得·林奇发明的PEG（市盈率相对盈利增长比率），彼得·林奇闷声发大财，从来没有告诉别人，因此创造了股市上不败的神话。但是他四十多岁就收手了，因此很多人认为如果他再炒下去，难免失败。

当然，你可能会问，为什么我们不能像彼得·林奇那样找到一个新的技术指标呢？这种特别管用的信号在早期股市上是存在的，在今天几乎已经找不到了，因为容易找的早被人找光了。对于那些影响力不是很大的技术指标（信号），可能还存在，但这不是散户可以找到的，甚至不是绝大多数专业人士可以找到的，因为它们本身太复杂，而且作用也不是很明显，因此很难找到。即便找到了，由于单个信号实在对股价预测的影响太小，基本上没有用。如果能找到一大堆，或许组合起来管用，但这是一个非常非常难的机器学习问题，不要说一般公司做不到，就连Google和微软这样的公司也未必做得到。事实上，全世界可能只有著名的对冲基金文艺复兴公司敢说它找到了很多有用的信号，而且能够组合得很好。

文艺复兴科技公司既然叫科技公司，技术应该不差，而事实也确实如此。它里面几乎没有搞金融的人，全是世界上最好的数学家、理论物理学家和机器学习专家。它的创始人是著名数学家陈省身的学生赛蒙斯（清华的陈－赛蒙斯楼就是他捐的），而主管IT的是世界上发明用统计方法进行机器翻译的彼得·布朗。和文艺复兴公司每年37%的回报率相比，巴菲特平均每年22%的回报率就小儿科了。不过，这家公司从来不公布它使用的信号，只是闷声发大财而已。至于其它对冲基金，也是在大量使用机器学习，或者依靠高频交易挣钱（关于高频交易，我们以后还会聊）。可以讲，在未来，散户除了买指数基金，没有更好的交易方式，因为你不可能比得过那些既有资源又有技术的大型对冲基金。

当然，你依然不要指望股民们能这么理性，事实上冲动和浮躁正是两百多年来股民的心理特点，这或许是人性的弱点。但是，如果你了解了K线不管用的原因，放弃了这种无效的工具，或许投资效益会更好。



# 答读者问35 | 寻找规律的过程，有方法可循吗？


2018-07-28

读者@夜雨：

吴军老师，如果K线不能用的话，我们想自己做股票交易，那些理论，或者是技术，哪些是现在比较有用的呢，请老师提点。



吴军

我这篇文章已经讲解了不存在任何你能够使用的管用的技术，你还问这个问题，属于心存妄念。

如果股市不是你能挣钱的地方，至少不要把自己变成韭菜被人割了后，还被割韭菜的人嘲笑一把。香帅老师在专栏里讲了中国的股市是农耕文明和计划经济的产物，当初的目的就是为了国家建设融资的。她说得比较委婉，你自己好好体会她的意思。

几乎所有的相信市场经济的经济学家（包括薛兆丰老师）都反复说，试图通过一种技术指标打败市场的人，不是在和股市上其他人竞争，而是在挑战市场的有效性，试图颠覆从亚当·斯密开始就被不断强调，不断证实的最基本经济学原理。

因此，要想尽早财富自由，首先是不要有妄念，不要被人当韭菜割了。

读者@心一代一心：

吴军老师好，我是一名银行业软件开发管理者，自己的软件开发基础很差，只是知道自己内部系统的开发流程，不会写代码，计算机基础也是不明不白，但是又觉得如果只是单纯学习计算机理论知识很难有见效比较快的进步。

想要制定一个可量化的软件开发学习目标，不知道软件开发学习该如何量化目标？



吴军

在回答你的问题之前，先给你讲一个《西游记》中的故事。话说唐僧师徒四人到了火焰山前面走不过去了，八戒问，为什么我们不朝没有火的地方走啊？唐僧反问道，哪里没有火啊？八戒说，往东，往南，往北都没有火。唐僧又问，哪里有经呢？八戒说，西边。接下来的答案就不言而喻了。如果有一个困难必须克服才能前进，除了克服它，别无他法，不可能绕过去。

你在问题中说，自己的软件开发基础很差，但似乎又不愿意下苦功夫把计算机基本的原理掌握好和把程序开发的技巧练熟，指望我告诉你一两条捷径。我这个人比较笨，运气也不好，从来没有遇到过捷径，而唯一能称得上是捷径的，就是一些笨办法。

实际上，在追求进步的道路上，每年只是20%的人掉队，如果你能坚持5年，自然而然就比70%的人强了。如果你指望一年达到别人五年的水平，就属于妄念了。具体的做法我会在下一个问题的回答中讲。

读者@小小蒲公英：

吴军老师，我想问个问题，怎么样才能提升自己的思维能力，编程思想这方面的能力？有没有什么书可以推荐的，想提高这方面的能力要学习离散数学方面的知识吗？

读者@吴伟龙：

请问吴军老师，对于想要成为一个二级甚至一级的工程师的年轻人而言，应该从哪入手提高自己的数学水平呢？像基础的线形代数和统计自不必说，像更高级的图论以及其它数学，该从哪开始学习呢？



吴军

说句实话，整个中国有没有二级工程师都难讲，10年内中国不会有一级工程师。按照当时定这个标准的人朗道的话讲，全世界一级的物理学家不过5、6人而已，他自己才是2.5级。那什么算是一级工程师呢？

比如亨利·福特、本田宗一郎或者保时捷父子，他们需要开创一个产业，前两个人是迄今为止被美国汽车协会唯二发给了终身特别成就奖的人。剩下的设计了某一款传奇汽车的，到顶不过是2级工程师而已。

在计算机领域，高德纳可以算是一级，Google云计算的发明人，以及发明Google大脑的杰夫·迪恩可能可以算是1.5级，因此全中国有没有二级的工程师，我不知道。

鉴于这种情况，我倒觉得成为三级工程师比较有希望，也就是说，在已知领域能做出全世界工业界最好的产品，比如你做人脸识别，做到全世界第一，就是三级的了，如果是一个大的领域，就是2.5级。要做到这一点，可以按照下面四个步骤走：

1. 把基础打好。离散数学学起来其实不难，比高中立体几何要容易得多，自己找些书学习，再结合公开课就可以了。具体讲，可以从数理逻辑、图论学起，集合论、组合论相对次要，代数结构就不必学了。但是理解它和应用它，需要动脑筋。对做工程的人来讲，考试考100分是没有用的，需要天天思考怎样把手头的工作做漂亮，而不是应付事情。

2. 转变思维很重要。我们这周谈了很多内容，一个核心的思想就是告诉大家计算机的思维和人的思维不一样。就拿网络爬虫这个例子讲，我们日常生活是在一个规模很小的空间，在面对兆亿规模的世界，很多在生活中没有的问题会涌现出来。思维达不到一个高层次，就想不到这些问题，当然也就解决不了相应的问题。

3. 学了新东西一定要用，要有目的地使用。很多人请了好教练纠正网球动作，上场还按照自己习惯的动作打球，这样钱、时间和努力都白费了。

4. 一定要到一个有足够多高水平工程师的环境中去工作。不要指望周围都是五级工程师，你一个人是三级。杰夫·迪恩周围有一堆2级和2.5级的工程师，他的搭档戈瓦迈特博士和他水平相当，一同发明了云计算和Google大脑，而且也是美国工程院院士。当自己的水平达到一定程度时，就需要去找高手请教了，你差太多，人家不理你，就如同总是和高手打球打成6:0，人家就不和你玩了，但是如果你能做到和高手打成2:6，他们就带你玩了，这时，就不要再去找一些臭球篓子满足于刷人家6:0了。

当然，我知道这些步骤，我说起来容易，你实践起来要下苦功夫。但是，任何一个别人都不需要下苦功夫的事情，一定没有利润可言，所谓的苦功夫，就是门槛，拦住那些有妄念的人的门槛，让你前进的道路变得不那么拥挤。

读者@贺鑫：

吴军老师您好，今天的思考题中，对"图"的研究分析，寻找规律的过程本身，是不是也有方法可供遵循呢？每每遇到这种"直觉上"无感的分析问题，就不知道怎样下手。

解决这类问题主要是通过学习，丰富相关模型吗？还是有系统的分析方法？



吴军

这个问题问得非常好！

人们认识的过程常常是直觉为先，它可以解决一小半不是很复杂的问题，比如在街上听到巨响后赶快躲起来或者趴地上，这就是直觉。

但是今天的世界已经非常复杂了，以至于直觉很多时候不管用，也就是说光有直觉的人面对很多问题无感。比如你到街头和骗子玩扣着三个碗猜哪个里面有球（或者钱币等小物件）的游戏，你玩一百次输一百次，这就是直觉体会不到的地方了，对这种事情，你会感觉无感。但是如果你有些小魔术的经验，就能看穿他们的把戏。

因此，经验是解决这些问题的方法，这也是我们要学习的原因，因为自己慢慢摸索经验太慢，最好把前人的经验快快学到手。有了经验，遇到类似的问题，你就不再害怕了，也就不会无感了。

但是，对于其他人也没有解决过的问题，比如今天不断出现的新问题，就需要能够有一套系统的科学的方法，逐步解决这些新问题了。关于科学方法，是一个大话题，这里时间的关系我先省略了，下次我争取在专栏里专门谈一次。

最后要说的是，即使有了系统的方法解决问题，我们可能依然会遇到很多解决不了的问题。很多时候那些问题能否解决，运气的成分非常大，对那些问题，对自己不要太苛求了。

读者@恩博：

由吴军老师解这道谷歌面试题的过程可以看出解决问题的方法对于提高解决问题效率的重要性。 对方法进行改进，时常可以使解决问题的难度降低一个量级。

解决问题的方法不是固定的，事物也是不断向前发展的，随着时间的推移，那些不满现状，追求改良的人，就能够不断寻找到新的方法，从而在做事效率上提高量级。比如从冷兵器到火枪、火炮，从火器再到核武、电磁炮，这些就是不断改良的表现，也是从量级上提高了武器的威力。

那么如何判断何时需要进行大刀阔斧的改良？又如何知道自己的改良方法是否行得通呢？有时纠结于是否应该对原有方法进行改良，以及恐惧于自己改良的方向正确与否，从而使自己的做事效率比原来还低，最终也没找到好方法。所以我想问，对于这个问题如何作出权衡决断呢？



吴军

Google有一个简单的原则，就是今天的工程解决方案，是基于今天流量的10倍设计的。等到流量慢慢接近这个产品的极限，再做一个10倍规模的新的产品。你所说的很多看似大刀阔斧的革命，其实技术本身早就成熟了，只是需要时间和市场将它变成产品。

在战争期间，这种转换的时间就快，和平年代，周期就长，这是社会需求使然。今天我们谈论5G技术，其实在3G时就已经开始研究了。总结一下，就是马克思那句话，社会的需求比十所大学更能推动社会进步。

推荐阅读

香帅的北大金融学课：《中国股市大盘同涨同跌背后的秘密》



# 第142封信 | 并不铁血的铁血首相——俾斯麦


2018-07-30

今天我们通过一个历史人物来了解商业思维，把握做事情的度。

这个人就是从普鲁士到德意志第二帝国的铁血首相俾斯麦。你看到标题说他不铁血，这可能和你的认知有点冲突，因为在我们的印象中，"铁血"二字就是他的标签，而且是俾斯麦自己说的，统治就要靠铁和血。不过读完今天的内容，你会发现"铁和血"是对他的误解。

中国人大多知道俾斯麦这个名字，但其实并不清楚他做过什么事情。很多军迷能说出纳粹德国造的"俾斯麦号"战列舰的很多细节，但是对这个人却了解甚少。因此，大部分人对他的印象来自于带有偏见的宣传。

俾斯麦的名字叫奥托·冯·俾斯麦，了解德国的人知道中间这个"冯"字代表他祖上是容克贵族。关于容克大家理解成有领地，要打仗的骑士即可，而这在德意志地区更多地代表荣誉，而不是小地主的财富。

在历史上，德意志地区有上百个公侯国，它们之间经常为一些莫名其妙的事情打仗。其中地盘最大的是奥地利，你把它理解为中国战国时的楚国就可以了，而最能打仗的是来自今天波兰境内东普鲁士地区的普鲁士人，你把它想成是秦国就可以了。

普鲁士有多么能打仗呢？在德国统一前的300年里，它打了无数次战争，只输了两场，还都是输给拿破仑。但是，天天打来打去，也没打出个所以然来，因此即使在拿破仑战争之后，特别是在赢得了滑铁卢战役以后，德意志地区还是四分五裂，落后得不得了。

纵观德意志地区这三百年的历史，可以讲是做事情毫无目的性，虽然出了很多大思想家、艺术家和文学家，比如黑格尔、贝多芬和歌德，但是在世界经济中的地位很低，而且一直是被他国利用的对象。比如英、法争夺世界殖民地打了七年战争时拉拢利用他们，美国打独立战争时也利用他们，最后英国取得了很多殖民地，美国独立了，法国强大了，德意志地区什么也没有得到。

究其原因，就是统治者们太糊涂。虽然德意志地区出了一大堆的哲学家和思想家，但是知识精英阶层和统治者是完全分割开的，那里的统治者都是一些崇尚强权的军事贵族，也就是容克们。

一般来讲，如果统治者净做那些吃力不讨好的事情，老百姓是要造反的。德意志地区还有一个特点，就是从来不爆发革命，也就是说老百姓的忍耐力特别强。这是一个非常奇怪的现象，以至于恩格斯在《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中花了很长的篇幅专门讲这件事。德国从封建时代，到今天民主社会主义时代，都是靠自上而下的改良。相比之下，它旁边的法国就喜欢一次又一次的革命。也正是因为老百姓忍耐力强，统治者们才敢有事无事就打仗。

当然，天天打仗总不是个事儿，德意志地区必须走出这个怪圈，在拿破仑战争之后，这个机会来了。从大的契机讲，拿破仑给德意志地区的人，特别是城市里的商人阶层，带来了平等的思想，并且促进了工商业资本家对权利的要求，从具体的契机讲，就和出了俾斯麦这样的政治家有关。

俾斯麦的父亲是个小地主，过去参过军，当过低级的军官，他退役后终日无事，只与友人打猎。他35岁时娶了17岁的妻子，即俾斯麦的母亲门肯小姐。俾斯麦的母亲与其父亲的出生和家庭背景完全不同，自小生活在城市资产阶级的家庭，因而有着比较开放、先进的思想，而不像他的父亲那样保守、守旧。俾斯麦的父亲希望他能成为出色的军人，为国尽忠，并且给家族赢得荣誉。但是其母则希望他成为政治家，因为门肯不喜欢打打杀杀的事情。

俾斯麦6岁时，父母就将他送到柏林。由于同学们都是来自大城市的资产阶级家庭，因此都看不起他这样一个没落容克的后代。俾斯麦幼年时承受了极大的痛苦与压力。等他进入中学后，依然受到同学排挤，不过俾斯麦试图通过努力读书来让别人看得起他，在中学他学会了英语、法语、俄语、波兰语和意大利语，这为他日后的外交官生涯打下了基础。

俾斯麦中学毕业后，进入了有名的哥廷根大学，在那里他还是遭人看不起。这时他年纪已经大了，开始保护自己，天天腰带佩剑，牵着一只大狼狗，和同学决斗过27次。在俾斯麦的整个求学过程中，他一直是被当作一个乡下人被城里人看不起，而两次恋爱也因为没钱结婚而失败了。

从大学毕业后，俾斯麦在各种行业混了几年之后，开始从政。在从政最初的十多年间，他一直是作为外交家，周旋于德意志各国，然后又先后出使俄国和法国，这段经历让他对使用外交手段解决问题非常娴熟。

1862年，俾斯麦担任了普鲁士首相，并且很快在下议院发表了"铁血演说"，从此他就得到了"铁血首相"这个标签。

在俾斯麦就任首相后，他和国王威廉以及军事家毛奇就开始了德国的统一进程。俾斯麦先要解决的是北边的丹麦，因为丹麦经常插手德意志的事务。俾斯麦打仗的目的很明确，一是拿回丹麦在1863年波兰革命中乘机拿走的一块有争议的土地，二是通过战争观察当时普鲁士的同盟军奥地利的实力，为随后要进行的普奥战争做好准备。

为了确保欧洲的列强不会干涉，俾斯麦做了一系列的外交准备。首先，丹麦接管了普鲁士和丹麦边境有争议的石勒苏益格和荷尔斯泰因两地，给了俾斯麦开战的理由，英、法、俄三国也不好说什么；然后和奥地利结盟共同攻打丹麦，答应战后将荷尔斯泰因划归奥地利，这样对普鲁士存有戒心的奥地利也不反对。

战争倒没有什么悬念，普鲁士打赢了，然后大家在1864年签订了《维也纳和约》。合约规定丹麦放弃两地，第二年普、奥两国达成《加斯坦因专约》，将石勒苏益格划归普鲁士统治，荷尔斯泰因则归属奥地利。由于荷尔斯泰因在德国的北边，和奥地利中间隔着一个普鲁士，因此这块土地其实奥地利很难管理，而且日后也成了普奥战争爆发的导火索。

俾斯麦统一德国的第二步是要将德意志地区最大的奥地利赶出德意志。奥地利虽然也是德语国家，但是因为地处南方，宗教和文化都和北方的各公侯国不同，很难被统一进未来的德国，它希望维持现状，这就和要统一德意志地区的普鲁士有了矛盾。俾斯麦的想法是，既然你不愿意加入，就把你赶出去。这就是接下来俾斯麦要打普奥战争很清晰的目的。

为了保证欧洲列强不干涉，俾斯麦首先答允协助俄国取消《黑海中立条款》。然后他去和法皇拿破仑三世会晤，表示普鲁士不反对把卢森堡及莱茵河区让给法国，以此确保法国在普奥战争中保持中立，同时他利用当时英国奉行的光荣孤立的政策，确保英国的中立。最后，他与和奥地利有矛盾的意大利签订攻守同盟条约，规定如果普鲁士和奥地利开战，意大利也要与奥宣战，并且只有在奥地利向意大利归还威尼斯的情况下，方可与奥讲和。

后来，奥皇因为不满意《加斯坦因专约》的条款，要求用普鲁士最富庶的工业区西里西亚交换荷尔斯泰因，因此俾斯麦以此为借口，指责奥地利毁约，对奥地利开战。意大利也依据攻守同盟条约，同时对奥宣战。

普鲁士在战争中征服德意志北部地区的各个亲奥小邦，然后在决战中打败奥地利。获胜的德国将军们指望着一鼓作气拿下维也纳，但是俾斯麦制止了这种行为。将军们对此很不理解，俾斯麦指指旁边的法国讲，人家在看着呢，意思是不要给列强干涉的口实，毕竟目的只是将奥地利逐出德意志联邦，而不是消灭它。于是在俾斯麦的主导下，普鲁士不仅和奥地利讲和，而且条件极为宽容，以便于今后保持对奥地利的良好关系。

普奥战争结束后，妨碍德国统一的就只剩下在背后控制着南德诸邦的法国了。因此，俾斯麦以西班牙王位继承问题制造争端，逼使法皇拿破仑三世对普宣战，而普鲁士则借此团结德意志民族，对法国作出进攻，并且打败法国。

在获胜后，如何处置法国，俾斯麦和普鲁士从皇帝威廉到下面的官员都发生了分歧。俾斯麦认为战争胜利了，德国完成了统一，目的达到了就可以了。而民族情绪被唤起的德国人一定要拿回在200多年前三十年战争时期被割让走的阿尔萨斯和洛林地区（就是我们中学课文《最后的一课》中讲的那两个地方），这就和法国结了仇。俾斯麦认为，夺走法国这两块土地，看似赚了便宜，将来却麻烦不断。因此，后世历史学家认为他是开始狂热的德国人中唯一清醒的人。

德国统一后，俾斯麦仍需面对众多国内外问题。对内，他一方面打压天主教与左派劳工，另一方面制定了很多保障工人的措施，来拢络工人阶级，使得德国成为世界上第一个拥有劳工立法的国家。对外方面，俾斯麦一直避免树立外敌，他自称"诚实经纪人"来协调欧洲大国的纷争，其表现和姿态与人们印象中的"铁血宰相"的风格完全相反。

在接下来的十几年里，俾斯麦和欧洲各国签订了很多友好条约，确保德国有一个长期和平的时期，能够休养生息发展经济。正是靠这样韬光养晦的国策，德国得以悄悄地超越英国，成为了欧洲最强国。

1888年，老德皇威廉一世逝世，经过了其子几个月的过渡期，其孙威廉二世继位，时年仅29岁。这位年少气盛的新皇帝觉得73岁的俾斯麦"暮气沉沉"，毫无进取心。于是一年后俾斯麦退休回家，结束30年执政。

1896年，73岁的李鸿章在访德时专门拜会了81岁高龄的俾斯麦。大清国当时唯一不糊涂的老人，和德国唯一不疯狂的老人相谈甚欢，这也是在情理之中。几年后，这位欧洲的宰相悄然离世。此后不久，德国走向了俾斯麦生前一直努力控制并防止的军国主义，最终的结果大家都很清楚。

纵观俾斯麦成功的一生，最值得每一个人学习的地方有三个：

1. 但凡做一件事，都要有很强的目的性，不要逞一时之快，很多人努力做事，却不知道为什么要做。

2. 政治家不做无用功，俾斯麦的一生对德国长期来讲，没有好处的事情都不去做，特别是动武这种事情。当普鲁士不得不动武时，他也尽量不去做画蛇添足的事情。

3. 人也好，国家也好，撕破脸这种事尽量少做。俾斯麦一生都是在和列强周旋，基本在德国的军力已经是欧洲最强大时，也是力争通过外交达到目的。

通过合作，达到目的，这是商人的思维方式。一定要战胜对方，这是野蛮人的思维方式。之前一些读者问什么算是国际化人才，像俾斯麦这样懂得进退是一个国际化人才的必备素质。

希望俾斯麦的智慧对大家有所启发。

思考题：你从俾斯麦身上还学到了哪些思维方式？



# 第143封信 | 消除妄念


2018-07-31

我写给你的第133封来信中介绍高盛所讲的投资不能有妄念之后，很多读者朋友给我总结了三种常见的妄念，即对自己或者孩子升学和学习成绩的妄念、对自己身体状况，特别是得病后状况的妄念，以及对自己婚姻的妄念。这三条总结得很好，丢掉了妄念，我们会成为更加真实而理性的人，可以避免很多错误，少走很多弯路，这样一来我们在和同龄人的竞争中，就占了很大便宜。

世界上还有很多人，特别是中国玩游戏的人，其实还有一种更可怕的妄念，那就是把自己想象成一种战争中的英雄。今天我们就聊聊这件事，看看如何让自己变成真正的英雄，而不是游戏中的英雄。

我在约翰∙霍普金斯读书时，把历史重新学了一遍，当时读了一本MIT教授斯蒂芬·范·埃弗拉（Stephen Van Evera）的书，叫做《战争的原因》，这是一本比较中肯地分析全世界爆发各种战争原因的学术著作，埃弗拉曾经担任过《国际安全》的执行主编，是一位国际问题专家。埃弗拉在书中谈到了全世界人思考了上千年的问题，那就是为什么在历史上和平与战争总是几十年做交替，一直没有停止过。埃弗拉通过大量的研究给出一个重要的原因，就是人类从来不长记性，虽然所有的人从理性的角度讲，都知道和平是好事，战争是坏事，但是和平久了，人们就喜欢浪漫化战争。

但是，当战争真打起来，就没有那么浪漫了。用埃弗拉的话讲，只有炸弹和肠子。战争是严肃的，不是好玩的。今天，虽然让大家上前线打仗的情况不太会发生，但是，喜欢变相战争的却大有人在。今天，中国有很多军迷，一些军事公众号还有很多追随者，这反映了人自身的一种天性，对于暴力的迷恋。这些军迷，谈起武器来如数家珍，但是自己学校的作业可能还没有做完。

今天很多人有一种妄念，就是把现实生活中得不到的权力和能力试图在游戏中得到。中国有几款永远有玩家的游戏，像什么《红色警戒》和各类的三国游戏。大家在玩红警时，总是把自己当成最高指挥官，造坦克，造飞机，一点键盘，敌方就灰飞烟灭了；类似地，在玩三国游戏的时候，总是把自己当成曹操或者刘备，手下几万人厮杀，不过是看谁屏幕上的数字先减到零。这种感觉确实过瘾。但是真打起仗来，那些玩家不过是德军甲、英军乙，或者魏军丙、蜀军丁，被对方的坦克炸成炮灰，或者被张飞一枪挑了。因此，经历了战争的人，就会坚定地反战，化剑为犁。

当然，大部分人不会沉溺于这种妄念中，但是对战争的迷恋会以另一种形式表现出来。从砸日本车的，到围攻法国店的，再到抵制韩国货的，大多如此。如果有一个人跑到电视上喊一句"犯我强汉者，虽远必诛"，下面一定是一片掌声。当看到菲律宾香蕉烂在港口，很多人的快感要比发了奖金还高兴。

所幸的是，人不会总那么糊涂，也不是所有的人都那么糊涂。当大家在和平时期呆长了，幻想着战争的浪漫时，总会有一些人一直在提醒大家远离战争，不要干傻事。应该讲，今天大部分学者是有这个清醒认识的，因此，他们不会在媒体上或者研讨会上也像玩三国游戏的人那样激动得去呼吁各种战争，包括非武力的战争。然而，这些人也就难免要挨骂。如果一个国家真的到了那些学者们都开始疯狂的时候，就如同上个世纪30年代的德国和日本，那么大家离灾难就不远了。

今天，更多的人对于战争的迷恋，表现在另一种妄念中，就是自己指挥一个微软或者Google这样的商业帝国，而他们对此付诸行动则比去参军容易得多。当然，最后大部分人不会成为曹操或者刘备，依然是魏军甲或者匪兵乙。

在今天的时代，我们喜欢谈"商战"二字，其实我们今天是处在商业上相对和平的年代，即使一个新的公司取代一个旧的公司，也会像是当年美国取代英国成为全球主导者那样，通过一种温和的方式，而不是像德国在两次世界大战中那样，和对方要打得你死我活。虽然绝大多数人梦想着成为成功的创业者，但是大部分人，依然要靠在职场上爬阶梯获得更高的社会地位，这才是当今的常态。

在这样商业相对稳定的环境中，我们更多地是受益者，就如同我们在和平环境中是受益者一样。但是，人在一个公司里呆久了，总难免厌倦，人对战争浪漫的幻想开始作怪。今天很多人唯恐天下不乱，不断在各种媒体上讲颠覆各个行业这类的事情，让大家听了之后觉得像打鸡血了似的兴奋，这和跑到电视上喊"犯我强汉者，虽远必诛"没有什么差别。试想如果大部分公司两年就被颠覆，又来一批新的，那么我们大部分人不是曹操、刘备，而是死在张飞、关羽的刀下之鬼。

很多创业者向我抱怨，腾讯和阿里巴巴这样的公司既有数据，又有技术，我们怎么能打败他们？这个想法就有问题，这和东汉末年一个山贼想打败曹操一样不现实。一些读者看了我写的《蚂蚁是如何战胜大象的》一文后问我，如何成为战胜大象的蚂蚁？我说，战胜大象是要靠运气的，这件事不能奢望，不过如果你能战胜蜗牛，也应该满意了，或许这个目标更现实一些。但另一方面，或许成为一只年轻的大象的一部分也不是坏主意。

近年来，我一直对大学生退学"双创"持谨慎态度。事实证明，那些退学的人创业的成功率远比行业老兵要低得多。今天无论是在美国还是在中国，都流行着一种读书无用论的反智行为。

据美国的调查显示，居然有高达46%的人认为上大学没有用。但是，另一方面，无论是收入情况还是就业率都在给持有这种观点的人打脸。在美国，拥有博士学位的人，年平均工资是12万美元，硕士是7.4万，本科是5.7万，没有大学学位的只有3.2万，而高中都没有毕业的只有2万，在贫困线以下。

另一方面，有大学学位的人在过去的20年里，失业率是2%~4%，视经济的好坏而定，而没有大学学位的人，失业率高达8%~14%。上大学有没有用，就不言而喻了。有趣的是，美国人还在中国做了项调查，当然数据有点老旧，是2011年的。根据美国人的调查，在中国的城市里，有大学学位的人年均工资是6万人民币，而没有相应学位的人，只有2.5万，差距和美国差不多。这说明这种差距是一个常态。

当然，有人可能会说，我的志向是当乱世英雄，在技术革命大潮中当曹操，不是当一个老老实实的员工，不是追求收入比别人多一倍。他们还会说，读书读多了都读傻了，中国创业成功的人学历都不高，除了李彦宏，也没有什么名校毕业的。中国40年前刚开始商品经济时，还真有点像三国末，或者清末民初的乱世，以至于很多有胆量的人率先挣到了钱。但是，今天我们处于一个商业上的和平社会，再想当张作霖这样的枭雄，就不容易了。

未来中国的社会可能会更像今天的美国。那么今天的美国谁能成为富人呢？从比例上来讲，如果你拥有研究生的学位，比高中没有毕业的人，概率大30倍。具体的数据是这样的，拥有研究生学位的人，在40岁的时候，有38%的家庭具有百万美元以上的净资产。本科毕业的，这个比例就降低到了22%，高中毕业的，这个比例只有6%，而高中没有毕业的，这个比例只有1％略微多一点。

因此，知识就是力量这件事可不是白说的。至于同是大学毕业，有人挣到了钱，有人没有，除了能力的差异，见识的差异也起了很重要的作用。

最后总结一下今天的内容。

1. 在和平时间长了以后，人们在内心都有想过一把战争瘾，甚至有乘机当将军的妄念。但是，真要是有了战争，大部分人只会是炮灰。同样，两年就把公司更新一遍的社会对我们并没有什么好处。

2. 我们现在处于一个和平年代，虽然有叫嚣各种战争、天天要颠覆的键盘侠，但是社会的精英们还是理智的。

3. 既然是在和平年代，"知识就是财富"这句话不白说。当然，知识不仅要在学校里学，还需要一辈子学。

接下来，我们还是一起努力吧。

思考题：就“知识就是财富”谈一谈你的体会。



# 第144封信 | 从学生们为什么不去上课谈起


2018-08-01

今天先和你分享一下我最近和一些从事教育研究的咨询专家们谈话的内容——大学生们为什么不去上课，给你一些关于美国高等教育状况的知识，然后谈回到我们这周所说的做事情的目的性和有效性上来。

通过MIT里面朋友的介绍，七月份我在旧金山和美国某咨询机构中进行教育研究的专家（我们权且叫他汤姆吧）做了一次会谈，他给我讲述了十多年来他了解的大学生们对学习的态度，以及接受知识这件事的认知水平。由于他的数据量非常大，而且覆盖面非常广，因此他的研究结论对了解年轻人心理颇有参考价值。

汤姆研究的学生是美国比较有规模的私立大学和各州最好的公立大学，后者包括像加州大学伯克利分校和洛杉矶分校，密歇根大学，得克萨斯大学等等。在美国大学里，因为没有人逼着你去上课，也没有人管你是否能毕业，因此上课与否基本上是个人的决定，不是学校强制的结果，这个前提很重要。汤姆经过研究回答了这样四个问题：

学生们是否愿意去上课？

有什么重要的因素可以让学生们主动去上课？

学生们做决定的过程是什么？

是否有什么有效的方法提高出勤率，对于出勤率极高的课程，学生们看中哪些因素？



汤姆发现，在美国大约2/3的大学生基本上是不逃课的，除非偶尔有事缺席，也就是说年轻人到了大学，还是愿意上课学习的。有3/4的学生能上75%的课，你也可以理解为大约10%的人每四五节课逃掉一节，这就有点多了。另外，93%的人能保证去上一半的课程，这也可以解释为有18%左右的人，逃掉了1/4到一半的课程。当然，还有7%的人，连一半课程都去不了。

我回想一下我在大学时，前两年除了生病可能是100%的出勤率，中间一年因为生病缺了不少课，但是情有可原。而最后两年，恐怕逃掉了不止10%的课程。而我们这个年级150人，最后两年逃课一半的，恐怕要超过7%。也就是说，中国大学生上课的热情并不比美国学生高到哪里去。

有了结论，接下来对原因的分析其实更有意义。汤姆发现，决定学生们是否愿意上课的前五个原因是：

1. 课讲得好不好，是否讲清楚了。

2.其他课的大作业期限是否到了（如果到了，学生们可能逃课去做作业）。

3. 讲课的例子用得好不好。

4. 讲课老师能否鼓励学生参与课堂讨论。

5. 这阵子睡眠是否充足。

从这五个原因中可以看出，有两个涉及到学生时间的管理，如果一个学生不会管理自己的时间，那么就算想去上课也去不了。当然，另外三个说穿了都是看讲课老师的水平。这里面，所学的课程将来是否有用对学生们来讲其实不重要，讲得好坏才重要。

我和大部分在美国读过大学的人都有一个体会，就是美国教授讲课的水平远远高于中国的教授。同样的内容，即使我们这些外国人用英语听，听课的效果也远比在国内听中文讲课要高。

接下来的几个因素其实对学生是否上课不是很重要，比如班级规模的大小，是否采用很花哨的PPT或者动画演示，学生们是否能借到讲课的讲义或者看到老师讲课的视频。这其实否定了今天很多所谓远程教育取代课堂教育、利用高科技手段学习的说法。

因为调查显示，即使采用计算机等技术手段能让课程显得更精彩，其实那根本不重要。我在之前很多场合讲，那些花里胡哨辅助学习的App基本上没有用，不学的人还是不学。同样，有了远程教育，即使很容易得到讲课的内容，不学的还是不学，想去上课的还是去上课。

当然，在最重要的和不重要的理由中间，还有一些客观因素，主要是时间是否合适，是否和自己其他安排有冲突等。扣除掉这些因素，简单讲，是否去上课，就是看老师是否讲得有吸引力。

接下来第三个问题是，大家决定是否去上课，是否会受到周围同学相互影响呢？汤姆调查的结果表明，确实会受到一些影响，但是影响不大，大约不到20%，学生们的决定还是基于自己的判断，就是是否值得花时间去听讲。无论是因为觉得老师讲得不好，不值得听，还是因为自己其他事情太忙，觉得该逃课，其实都是自我衡量了一下将时间花在课堂上，相对来讲收获是不值的。

对于第四个问题，答案也多少出乎我的预料，即除了提高讲课水平，似乎不存在什么办法能吸引学生们来听课。教授们通常采用的吸引学生的办法可以概括为两种，一种是威逼，另一种是利诱。所谓威逼，就是指记考勤，偷偷进行小测验，或者在课堂上透露一些考试信息等等，你不来就吃亏。大学生们对此普遍的看法是，太廉价，甚至拙劣（他们用的是mean这个词）。至于利诱，就是搞一些花里胡哨吸引人的演示，采用高科技手段表达内容，甚至有些教授为了鼓励学生听课，会在课堂上发糖果。这些都不太管用。

因此，绕了一大圈，汤姆等人的结论是，除了把课程讲好，讲生动，似乎别无他法。

至于什么叫做讲好，学生们给的最重要的两点期望是这样的。

首先，完善他们的知识体系，因为知识点可以课下自己学习，而知识体系，需要教授们帮助搭建。

其次，能把自己看不懂的，想不清楚的讲懂。比如说一个概念，如果教授只是照本宣科读它在教科书中的定义，学生们还不如自己去查字典。这个概念怎么产生的，和其他概念有什么关系，它有什么用途，这个常常需要教授讲解，大家来听课是为了这个目的。

从美国咨询机构对大学教育的研究，你可以看出学生们采取行动是很有目的性的，他们甚至可以一致地忽略那些外在的、表面上吸引人的因素。因此，不能够帮助实现目的的事情，其实很多都是画蛇添足，做了也白做。这是我要说的第一点。

第二，今天获取知识其实很容易，但是把知识讲述清楚，却是一种艺术，似乎没有随着技术手段的提高而变得更容易。我在写给你的第13、14、15封来信介绍超越免费时讲（文末链接直达“超越免费”），虽然知识可以免费，但是把它解释清楚是要收费的。大家花很多钱到美国大学读书，其实就是在付听老师解释的费用。

第三，为了达成目标，如果中间有些环节是回避不了的，即便完成它们再艰难，也只好有的放矢地解决这些问题，而不能采用绕路的方法。人做事总免不了想要避重就轻，投机取巧。但是，很多时候投机取巧的结果就是失败，这就如同让学生来听课，除了把课讲好，似乎别无他法。

通过这个例子，我们或许能拨开迷雾，对智能时代的工作方法有更深的认识。

相关阅读：

第013封信丨超越免费（上）

第014封信丨超越免费（中）

第015封信丨超越免费（下）



# 第145封信 | 没有傻问题，只有不懂装懂的人


2018-08-02

一直有读者朋友留言，希望谈谈沟通的技巧。几周前，我在问答中回答了一些这方面的问题，并且答应就这个问题写一两次专栏文章，今天算是一次。

我上次讲，沟通需要是双向的，而不仅仅是说话的一方向对方传播信息，因此不要以为话讲出去了，对方就听到了，听懂了，并且会去执行，而需要得到对方的确认，甚至得到对方行动的反馈。但是从另一个角度讲，作为听话的一方，也需要主动把说话人的意图搞清楚，而这里面的关键就在于提问题和复述。

不少读者留言，说他们在美国上学听报告会，很羡慕有人能提出深刻而具有见解的问题，而自己提不出问题，觉得像是一个木头人挺尴尬的，问我怎么改进。我对他们讲，如果有问题，不在于深刻与否，都需要问，不要为了显得自己高深，没有问题创造出一些看似很深刻的问题。根据我的观察，听完一场1小时的报告会，绝大部分人并没有全听懂，但是很多人不会问问题，除非他们想到了那些听起来特别有水平的问题，最后的结果就是听讲座的时间白花了。究其原因，主要是怕问了所谓的"傻问题"，被别人嘲笑，"怎么这么简单的问题也要问"，更怕被别人认为自己的水平不行。

当然凡事总有例外，我还真见过一些不齿于问傻问题的大学问家。我二十多年前在AT&T实验室做实习时，那里每天都有报告会，整个实验室的负责人（也是AT&T主管研究的副总裁）拉宾纳博士有时会去听，他通常是踩着点进场，然后坐到第一排正中间的座位，讲演者见他到了，就开始讲座。讲演结束后，他会最先问一堆看似无关紧要的小问题，有些问题是我们忽略的，觉得并非什么大不了的问题，还有一些问题是看似很简单，但却是讲演者试图蒙混过关的细节地方。大家因为知道他会不怕丢脸问那些"傻问题"，因此但凡知道他要来听讲座，都要把细节准备得很充分。

无独有偶，我在约翰·霍普金斯大学的老板贾里尼克教授更是一个在讲座中不断问傻问题的人。教授喜欢坐在第二排中央，会随时打断讲演者，提出自己的傻问题。绝大部分时间，我们也有这样的问题，但是不好意思问。对于这些傻问题，大部分时候，是因为讲演者自己在心中有很多缺省的条件，自以为大家都和他一样，都默认了同样的假设前提，但事实上，听众的理解和讲话人是有出入的。

比如说在风险投资时，即便是在中国国内，很多人会习惯用美元做估值的单位，你乍一听觉得估值很低，其实自己的理解可能和对方差了六倍，当你花了半天时间进一步了解细节时，会发现这工夫完全是白费，因为你们根本不可能有共识。

不仅对话中会有这样彼此在不同基础上各说各话的情况，甚至曾经有公司在和员工签订的股权协议书上玩这种游戏。中国上海曾经有一家在美国上市的半导体公司，是一个由美国投资人投资的具有VIE结构的公司，而它的办公以及业务完全在国内。在给员工的期权协议上，清楚地写着是几元几角，比如2.1元。等到公司上市时，公司解释说期权的价格是按照美元计算的，不仅让员工的期权成本上升了7倍（当时美元对人民币是1:8左右），而且由于该公司并没有什么核心技术，长期靠政府补贴维生而导致股价不振，因此员工的期权便从有利可图，变成了长期潜水，直到该公司退市。

事实证明，我们通常在交流时彼此认定的基准并不相同，这种一方认为不是问题的问题，其实是大问题。

贾里尼克教授的傻问题在不少时候，还真把讲演者难倒了，因为有些时候那些看似毫无疑问的事情，讲演者自己事实上也没有想清楚。有经验的数学老师都知道，但凡一个学生在做证明题的时候写了"显然"两个字，这并不代表他跳过的步骤是一件很显然的事，恰恰在那里学生不知道该怎么做，也就是说"显然"意味着"不显然"。

当然，我们平时并不需要为了分数投机取巧，但是在看似简单、被我们忽略的问题背后，常常隐藏着不那么简单的大问题。

在上个世纪数学史上，最轰动的事件可能是英裔美籍数学家怀尔斯成功地证明了费马大定理这件事了。在怀尔斯第一次定理证明的公开讲座系列中，一个听众提出了一个很小的，看似无关紧要的质疑，当时无论是其他听众还是怀尔斯，都没有觉得这是什么了不起的问题，那一点小缺陷怀尔斯只要在他的证明中补上几句话就可以了。但谁知这个小问题对整个定理的证明却是致命的缺陷，以至于怀尔斯和他的学生花了整整两年补救这个看似是傻问题的小漏洞。虽然最终怀尔斯完整地证明了这个世纪难题，但是他错过了获得菲尔兹奖的年龄（40岁），这成为他终生的遗憾。

大多数人在做报告时，倾向于隐瞒问题，夸大结果，甚至有时会挂羊头、卖狗肉，比如讲了半天自己的好方法，给出的结果却是使用别人的方法。这种现象在销售中更为明显。而发现这样的问题，其实只需要问一些看似简单的傻问题。在我的印象中，贾里尼克教授问很多傻问题时不时能发现隐藏得较深的大问题。

我最近在一次学术交流中遇到这样一件事，一个报告者说采用了基于大数据的深度学习做到了准确地预测潜在的信息安全问题，听起来没有什么问题，大家也没有什么疑问。当时我问了一个傻问题，如果不采用深度学习，就采用最简单的统计方法，是否也能取得不错的效果呢？

报告人对此有点闪烁其辞，一些听众觉得不该是问题，但是在我的追问下报告者承认，两者的差别并不大，其实他的结果主要受益于数据本身，而不在于后来采用了深度学习。但是，如果不和深度学习挂上钩，就不足以吸引人。在销售中你经常会发现类似的现象。

国内有一种牛奶做广告，讲它包含一种人所需的特殊蛋白质，很多人的第一反应就是它比其他的牛奶好。这种牛奶又请了一些名人做广告，卖得又贵又好。有一天我突然想出一个傻问题，那种被用来做宣传的特殊蛋白质能被人体吸收么？

因为在我的知识中，蛋白质在胃里被分解成了氨基酸，然后才被吸收。如果是这样，不管牛奶里添加了多么好的蛋白质，都没有用啊。后来我问了我的一位在加州大学旧金山分校（这是一所医学院）做教授的校友，人能否直接吸收蛋白质？他明确地告诉我，除了婴儿能吸收某些蛋白质外，其他人都办不到。公平地讲，这家牛奶还是不错的，大家喝了还是很受益的，但是却为没有用的东西多付出很多钱。事实上，如果有人能问一个傻问题，这冤枉钱就不用花了。

我们都听过皇帝的新装这个故事，觉得很可笑。但在现实生活中，这一类的事情特别多，只是我们自己怕别人嘲笑，不敢做那个问傻问题的小男孩罢了。我们在听报告时，生怕周围的人嘲笑我们，因此有疑问也不敢问，久而久之，在我们的头脑里，就充满了一堆我们其实并没有搞清楚的事情，积累的时间一长，我们就和那些头脑清醒的人拉开了差距。拉宾纳和贾里尼克之所以能成为一代宗师级的学长，和他们不怕丢脸，敢于问傻问题有很大的关系。

在职场中，很多人对老板下达的任务没有听明白，却又不敢询问，特别是对那些看似理所应当的简单问题。然后，就根据自己的经验揣摩老板的意图，最后完成的任务根本不是老板所要的。很多人抱怨和上司的沟通不顺畅，我常和他们讲，为什么不问清楚呢？他们通常给的回答是，老是不断地询问，显得自己没有水平。对此，我的评论是，人要做到真的有水平，而不是显得有水平。

如何克服怕问傻问题的毛病呢？最重要的是我们要搞清楚做事情以及沟通交流的目的性。

我们在做事情的时候，关键是要把事情做成，我们的面子和虚荣心其实不那么重要。即便不小心问了一些傻问题，被同伴笑话，但是如果这能带来我们对知识的收获，以及对他人意图更好的理解，还是非常值得的事情。同样，我们在做事情的时候，被嘲笑了多少次并不重要，只要我们把事情做成了，我们就是最后的赢家，所有那些嘲笑都会烟消云散。相反，如果我们顾全了面子，但是因为沟通不畅最后把事情做砸了，那种面子又有什么用？

最后，总结一下今天的内容。

1.有效的沟通必须是双向的，提问题，哪怕是傻问题，是双向沟通的基本方法。

2.很多问题看似是傻问题，搞清楚后通常能得到很大的收获。

3.在做事情的时候，目的性很重要，达到了目的，我们就是赢家，虽然在这个过程中，我们可能被人嘲笑，受到过屈辱。良好沟通的目的，是能够把事情做好。

对于沟通你有什么看法，不妨留言给我。



# 紧急加餐 | 为什么苹果公司值一万亿美元？


2018-08-02

苹果刚刚市值超过1万亿美元！吴军老师特意为你准备了紧急加餐，原定于今日发布的来信补充，将于明天发布。祝你读的愉快。

今天，苹果公司的市值不仅突破了历史新高，创下了一万亿美元的记录，而且将整个美国的IT行业各大公司的市值都带到了一个全新的高度。其中亚马逊8735亿美元，Google8430亿美元，微软8130亿美元，就连前一阵子暴跌掉1000亿美元的Facebook，市值也维持在5000亿美元左右。如此多公司的市值都在这样的高位，是历史上第一次。

那么为什么苹果公司值那么多钱呢？或者问一个更大的问题，为什么那么多美国的科技公司如此值钱呢？要知道2000年微软垄断全世界软件产业，创下当年市值纪录时，也不过是6000亿美元。在那前后，虽然时不时有公司的市值突破5000亿美元，但是大多是昙花一现。而近年来，苹果和Google的市值长期维持在5000亿美元以上，最近一年进步最大的其实还不是苹果，而是亚马逊，只不过全世界只认第一，不认第二，因此风头都由苹果占了。

苹果为什么能够创造一万亿美元的市值？有人说是通货膨胀或者资本泡沫导致。这种说法不能说没有一点点道理，毕竟从2000年微软创下的6000亿美元纪录到今天已经过去18年了，18年来的通货膨胀加起来有60%，因此今天的1万亿比当年的6000亿多不了太多。但是，要说资本市场泡沫，今天可真没有2000年高。

更重要的是，你可以说亚马逊股价虚高，苹果公司的股价即便在这个水平上依然非常合理。它本身有将近3000亿美元的现金，扣除现金部分，它去年的市盈率只有14左右，市场对它一年后的市盈率估计只有8倍，非常低。也就是说，苹果公司值那么多钱，是因为它非常挣钱，一年的利润高达880亿美元，超过很多小国的GDP，也比BAT三家公司的营业额加起来都多。如果你对比一下BAT三家公司的市值总和，苹果的股票实在是太便宜了。

但是，光能创造利润未必市值能达到这个水平，GE公司、埃克森－美孚，也都曾经非常挣钱，但是从来没有接近过苹果今天的水平。当然，有人说，那是因为华尔街不看好GE公司和埃克森－美孚，却追捧苹果。这种说法确实有道理，但要知道，华尔街不是傻子，不会去捧一个扶不起的阿斗，追捧苹果本身，就说明它有过人之处。

那么为什么苹果公司的表现如此之好呢？很多人觉得乔布斯之后，苹果缺乏新产品，想不通为什么还有那么多脑残的果粉，当然也就想不通为什么华尔街看好苹果。要回答这个问题就要把苹果公司放在一个更大的时间和空间中来看待。

我们不妨回顾一下2000年微软公司创造市值纪录时的情景。那时微软的利润连今天苹果公司的1/5都没有，华尔街看好它，是因为当时的微软公司的视窗操作系统几乎是软件行业能够发布自己软件的平台。当时的IT产业有一个说法叫做WinTel，即视窗Windows和英特尔两个词的合并。也就是说，无论一家IT公司多么牛，都绕不过微软，也绕不过英特尔。因此微软公司值钱就不在话下了。顺便说一家，当年英特尔也曾经创造过市值5000亿美元的纪录。

到了互联网时代，云计算起来了，基于社交网络的互联网2.0起来了。于是IT行业发布软件就多出了两个平台，一个是Facebook，它看似是一个社交网络，其实你可以把它理解成互联网2.0的操作系统，如果你的软件是在互联网上给终端用户的，除了在Facebook上发布软件别无他法。这也是为什么在金融危机之后，几乎没有利润的Facebook会成为世界IT行业的大热门。2012年它上市的时候，创造了当时的IT企业IPO规模的纪录。

当然，企业级的用户，不依靠Facebook，它们需要依靠另一家公司，就是占据了云计算大部分市场份额的亚马逊。很多人把亚马逊想成是一个电商，其实它更是一个云计算平台，今天的企业级用户，除了微软、Google和Facebook等极个别的公司，都要使用它的云计算，包括苹果公司。也就是说，它也像当年微软一样成为了企业级用户绕不过的一环。要知道在全世界，企业级软件和服务的市场可比互联网大多了。因此，亚马逊虽然没有什么利润，但居然成为了世界上市值第二大的公司。

除了上述两个发布软件和IT服务的平台，在移动互联网时代，控制手机操作系统iOS的苹果公司和安卓的Google公司是另外两个平台。今天我们都知道在IT行业里，无论你是做软件，还是做服务，都要移动优先，有些企业干脆放弃了传统PC机的生产。在这样的背景下，苹果和Google长期占据世界市值最高公司的前两位，也就毫不奇怪了。而苹果和安卓发布软件的平台，其实就是它们的App商店。

当然，控制PC机操作系统的微软依然有它的优势所在，毕竟今天很多人办公还是离不开个人电脑，因此这个传统的软件发布平台依然有价值。虽然在互联网时代大家不需要用软盘和光盘安装软件，但是依然会通过下载将软件安装到Windows上运行。当然，有这样四个大公司分微软的市场，它也就不可能像2000年那样独占公司市值的鳌头了。

当我们把苹果放到整个IT产业中来看，就能明白它为什么那么值钱了。顺便说一句，如果扣除掉这几家公司手上的现金，单论企业本身的价值，最高的应该是亚马逊，其次是Google，苹果和微软差不多。这说明美国IT企业的强大是整体上的。

上述五家公司，通过各自的平台，控制了今天全世界的IT产业。即便是中国的BAT，离开了微软、Google和苹果也是存在不下去的。相反，苹果、微软和Google倒不依赖于中国这三家公司。因此，上述五家公司是当今世界上最值钱的公司。而这种趋势，其实从2000年微软崛起开始就存在了，苹果创下了全世界公司市值的新纪录，只是这种趋势的延续。

相比美国IT企业的蒸蒸日上，它传统的企业，从银行到资源公司（比如埃克森－美孚），再到制造业公司（比如GE）和零售业公司（比如沃尔玛），虽然销售和利润都不错，但是重要性却一天天下降。这说明在人类文明和经济发展的过程中，技术的占比越来越大，资源的作用，人工的作用，越来越小。

在美国的股市上，由于市值最高的公司都集中在IT产业，以至于其它板块规模太小，投资人难以平衡投资，因此标准普尔指数不得不将Google放到通信板块，亚马逊和eBay放到零售板块。这也说明当今世界产业发展的趋势。

至于苹果、亚马逊、Google、微软和Facebook五家大公司中，为什么苹果能独占鳌头，其实后四家公司和苹果相差的只是一个中国市场。中国给苹果提供了大约20%的收入，而剩下四家在中国的收入都不到1%。扣除这个因素，苹果和亚马逊、Google、微软处在同一个水平。中国因素，也是7月25日Facebook股价暴跌20%的原因。

透过苹果公司市值破万亿这件事，我们不应该仅仅看到一个数字，而应该透过它看到世界IT产业，乃至世界经济的格局，以及中国市场的作用。



# 来信补充 | 我在《今日简史》全球首发上的讲演


2018-08-04

7月20日，赫拉利的新书《今日简史》在深圳举行了全球首发，我有幸作为主讲人在首发式上做了题为《我们从哪里来、我们是谁、我们向何处去》的主题演讲，今天我就把那次演讲整理之后的内容分享给你。第一个目的是让没有机会到现场的朋友可以事后听一下相应的内容，第二个目的是给大家示范一下做演讲，如何在短时间内把想要说的意思都表达清楚，同时让听众觉得不乏味。

虽然这一天的活动是围绕《今日简史》这本书的，但是我和另一个嘉宾出席的目的并非解读和介绍这本书，而是借着这本书谈我们的体会，我们对当下的看法。正如我在之前的来信中讲的，大家对"客观的"，可以自己找到的内容并不感兴趣，对主观的看法感兴趣，否则也不会跑大老远来听讲座。因此我主观的思考构成了讲座内容的主题，当然，同时需要契合那本书。

让听众对讲演感兴趣的第二个要点，就是通过一些例子和数据说话，当然不能变成讲段子，那样太低俗。因此我基本上是用一些大家不算陌生但是听起来依然有新意的故事，构成讲座的主体内容，穿插着我的观点。

我在做讲座时，一般不用太花哨的PPT，以免大家分心，也不用文字过多的PPT，以免听众把注意力都放在读文字上了。我会用一些直观而简单的PPT提示内容，以便大家容易跟上我的节奏。大部分人讲一张PPT要23分钟，因此那次讲演有10张PPT。由于部分内容我过去在专栏里介绍过了，我把那次25分钟内容要点，压缩到下面十分钟的内容。

第一，《今日简史》这本书讲的是什么？

这本书是赫拉利的第三本书，之前的两本分别是《人类简史》和《未来简史》。坦率地讲，《人类简史》是真正的学术佳作，《未来简史》是诸多同类图书中的一本。《今日简史》原来的书名是《21世纪的21个问题》，只是中译本为了让它和作者之前的两本书风格相契合，将书名改成了"简史"。因此，这本书并不讲任何历史，而是讲问题。

作者讲了21个重要的问题，比如技术带来的数据霸权，自由市场经济的破灭，新的社会不平等，技术对人类的冲击，宗教问题，等等，对于这些问题作者并没有给出明确答案，因为它们本身就可能没有答案。作者只是给出了问题。不过正如我们过去讲过很多次，提出问题常常比解决问题更重要，这便是这本书的价值。

第二，为什么我选择了上面这样的讲演题目？

因为《人类简史》是讲述我们从哪里来，《未来简史》是说我们向何处去，而这本新书是为了让我们认清在历史上的地位，我们彼此的关系。因此，这本书是让我们思考我们是谁。

这里我说明一下，讲座最好能在三分钟内给大家一个大框架，让大家知道你要讲什么。这是我做前几张PPT的目的，明确告诉大家赫拉利三本书的内容，以及我从中读到了什么。接下来我就会按照：我们从哪里来，我们将向何处去，以及我们是谁这个次序来讲，这主要是契合三本书出版的次序，也是作者思考的次序。

第三，我们先从我们从哪里来说起？我们是如何走到今天的呢？

我在《思维简史》的序言中说过，我们比其他物种聪明，这是我们能走到今天的一个原因。但是，几万年前，尼安德特人比我们的祖先一点也不笨，为什么他们也被我们的祖先灭绝了，因为我们的祖先语言能力更强，更善于沟通，可以聚集起上百人和尼安德特人打群架，而对方只有能力召唤十几个帮手。因此，人类走到今天，沟通和团结很重要。

第四，赫拉利提出了当今的21个要思考的问题。

人类在各个发展时期其实也面临各种不同的，决定命运的大问题，我们可以把它们理解为决定人类发展的一些最关键的因素。在这些因素中，科技的作用是最大的。下面的表中列举了在近200年来改变我们历史最重要的发明。



从这些发明中你可以看出，虽然美国和德国是在19世纪末GDP才超越英国，但是在此之前，这两个国家，特别是美国，在发明创造上对世界的贡献最大。它们是靠着技术进步才超越英国的，而不是一些人想象的山寨英国的产品，以便为我们今天的很多行为找借口。今天我们赖以较高的所谓发明，和这个清单上的发明根本无法相比。

此外，这两百年时间，也没有见过美国和德国靠所谓商业模式立国，所有的新商业模式都是基于新技术的。因此，如果我们想把人类继续往前引领，就需要做出影响力不亚于上面表中的发明。

补充一点，到此为止我讲完了我们从哪里来，特别强调了我们之所以能走到今天，科技很重要。当然，世界上另一个非常重要的促进文明的因素是文化，这里面没有讲，会在后面补充。

第五，我们将向何处去。

我用这样一个公式概括未来智能时代的技术发展：AI＋IoT＋区块链＝超级智能。

说明一下，由于时间的关系，我不能将所有的内容都详细讲，有些很简单，对于《未来简史》中关于智能的内容，大家都熟悉，就一分钟带过了。

第六，我们是谁呢？

《三字经》上讲，性相近，习相远。根据现代基因学的证据，人类都是同祖同宗来自非洲，本性相近是有基础的。事实上，今天世界各地的人，都有追求幸福，享受和平生活的渴望，这就是性相近。

然而，大家在不同地区，不同国度，不同的地理条件下独立发展了近万年，习惯上的差距之大，远不是祖祖辈辈生活在同一地区的人能理解的。且不说具体的习惯差异，就是不同文明在文化上，在处理人和人的关系，做事的基本原则方面，都会有根本的不同。任何一个能够持续的文明，在文化上要有所建树，但是，它们创造出来的文化又非常不同，甚至彼此有冲突。由于时间的缘故，今天不会过多谈文化的内容，只谈谈社会特点和做事的特点。

第七，如果我们溯源今天中西方的一些差异，可以一直找到文明的原点。

在人类最古老的五个文明中，古埃及、古印度和古中国文明都是以农耕为主，它们有很稳固的金字塔式的社会结构，喜欢建立庞大的王朝，能够集中资源办大事，大金字塔和万里长城只有在这样的地方才能建立起来。这些文明喜欢自给自足，喜欢自己对和生存有关的东西都有控制权。

直到今天，我们在媒体上看到的很多讲法，依然和这样的文明形态有关。体现在生活中，家族观念，血亲纽带就非常结实，在做事情上，平等并不是那么重要，因为农耕文明在这方面没有这种传统。

第八，然而，世界上也存在另一种基于交换的商业文明，它的时间甚至比农耕文明还要长，它源于美索不达米亚，后来在希腊诸岛上被发扬光大。和农耕文明所不同的是，这样的文明不可能控制所有生活资料的生产，必须进行交换大家才能彼此生活下去。因此，它们放弃了对试图控制所有产业的想法，转而要求各方信守合同，通过交换确保自己能得到生活必需品。当然，交换的前提是人和人之间的平等。

同时这些文明会把有限的军事力量都用于维护交通要道和贸易点。英国和后来的美国是这种文明的继承者，因此，希腊人讲，他们是美索不达米亚的继承者，而英国是希腊生的蛋，美国则是希腊生的蛋的蛋。今天很多冲突，从根本上讲，是两种文明的冲突。

第九，人类还年轻，现代智人出现的时间，相比地球的历史，只相当于一年中最后的半小时，因此，人类才会有赫拉利在《今日简史》中所说的那么多的问题。解决这些问题，理解和合作，要远比战争来得好，对国家如此，对一个单位里的个人其实也是如此。

这里说明一下，我们的祖先现代智人在20多万年前才出现，一般人会觉得这个时间非常长。但是通过一个比喻，和地球时间相比，大家就知道这个时间还是很短的，人类的历史刚刚开始。

第十，用英国诗人多恩的一首诗结束。多恩是一个有点像李商隐那样，风格略带忧伤的诗人。海明威在他的代表作《丧钟为谁而鸣》中，开篇引用了多恩下面这首诗：

谁都不是一座孤岛自成一体，

而是广袤大陆本身；

海浪每冲掉一寸土，

它就少一块。

……

任何人的死亡都使我受到损失，

因为我包孕在人类中，

所以不要再问丧钟为谁而鸣，

它也为你而敲响。

因此，善待他人就是善待我们自己。人类走到今天，我们应该是一个在自然面前谦卑，在同伴面前友善的物种，而不是史前那种吃尽一切物种的野蛮人。

最后说明一下，结束语总要让人记得点什么，用"丧钟为谁而鸣"这样当头一棒的话，可以加深大家的记忆。

这个例子，希望可以供你将来做报告时参考。



戳下方蓝字复习：AI＋IoT＋区块链＝超级智能

《硅谷高创会分享：未来超级智能社会是什么样的？》



# 答读者问36 | 个人收入水平被什么因素影响？


2018-08-05

读者@刘宝全：

我是一个高中生，现在在苏州实习，我在和一位我同学的长辈的交谈中，感到迷茫。他说，就算你大学本科毕业下来，一个月底薪还是2000左右，和我们这些人一样，还不如现在退学，从底层做起，比上大学的人工资高。我当时想一下好像也有道理。请吴军老师解惑，到底是我理解错了，还是我不了解市场？



吴军

我这一周给出了一个关于不同学历的人收入的统计数据。虽然这些数据并不说明高学历一定能保证高收入，但是说明学历和收入是正相关的。在这相关性背后，是有必然的原因的，因为我们的世界越是发展，越需要知识。我在《为什么苹果值1万亿美元》中已经介绍了，全世界市值最高的企业都是高科技企业。苹果公司一年能挣2200亿美元，其中高达880亿是利润，靠的是科技水平和现代化的管理。因此，在当下和未来，没有科技水平和管理水平，单凭努力、勤劳是挣不到大钱的。这一点在世界各国都无法否认，任何以个案说明低学历的人比高学历的人收入高，其实是以偏概全。

个人收入最终的水平主要取决于两个因素。一个是起点，一个是增长的斜率。通常，学位越高，起点越高，当然还要加一个条件，就是那些学位不是混出来的。接下来，学识越高，人越努力，增长斜率就越高。注意，这里增长斜率取决于两个因素，而不是一个，个别高学历的人忽视了后来的努力，自然不会有什么进步。今天如果不接受像样的教育，起点低，成长慢，我实在看不出有什么优势可言。人要善于站在高起点上往前走，而不是先退回到最低点，这是基本的常识。我不知道给你建议的人自己混得怎么样，如果自己都混得一般，这种建议不听也罢。再多的失败教训，都不会导致成功。他所说的大学本科毕业生月薪只有2000，说明他接触的人本身层次就不高。8年前我在腾讯招聘工程师，本科生月薪都能给到8000，即便是成都地区的客服，大专毕业都能挣到3000的月薪，今天比当年至少翻了一番。你如果要想往上走，一辈子就需要不断寻找层级比你至少高一两级的人，见了世面，才知道世界能有多大。

顺便讲一句，Google最牛的工程师四五年下来挣了一亿美元，超过中国绝大多数大老板。这便是知识的力量，没读过大学的人是拿不到这样的职位的。人年轻的时候，要和这些人去比，不要仅和月薪2000的大学生去比。

读者@Helen：

吴军老师，您好，在您的专栏我涨了不少见识，作为一个去年毕业的女大学生，如果有机会，是选择继续深造，还是继续工作呢？作为女生是不是找到好归宿就可以了呢？如果想要不一样的生活，是否要像男生一样规划人生？请老师给一些建议，谢谢老师。



吴军

你的问题很好，由于我不是女生，我只能把我身边一些非常优秀的职业女性的建议转给你。她们其中一位是一个学术上卓有建树的学者，我们不妨称呼她A女士，另一位是致力于帮助职场女性提升职业发展，我们不妨称呼她B女士，还有一位是中国某家最著名企业的CFO，我们不妨称呼她为C女士。她们的建议有这样四条：

1. 无论是继续深造还是继续工作，都要去一个好的环境，以便自己遇到合适的人，做到"嫁得好"。很多时候，你能找到什么样的归宿，取决于你周围都是什么样的人。

2. 女性的独立性很重要。一些女生在感情上和家庭上认为迁就是维系关系的好方法，但可能独立性比迁就更有效。这可能是你所说的规划人生的一部分。这是我为我女儿的职业发展，请教B女士时，她给出的建议。

3. 承认男女的不同。很多女权主义者不承认这一点，这反而是她们脆弱的表现。

4. 如果你要做人生规划，要为一辈子做规划，不要光为20岁年轻的岁月做规划。这是C女士的建议。

希望她们的建议对你有帮助。

读者@jackAAAAA：

你好，吴军老师，我是一名今年从一个二本大学毕业的本科生，现正努力地复习准备考研"二战"，"一战"由于各种原因失败了。我之所以读研是因为我想到一线城市的一个更好的大学去塑造一个更好的自己，去学习更加符合时代潮流的知识，去让自己弥补一些在本科阶段没做好的事，同时也兼顾学习未来职业所需要的关键素养。最重要的是去开拓自己的视野、眼界，以增长自己的见识。

你觉得我们这些从二流或三流大学毕业的学生，如果出于以上目的来选择读研，有必要吗？或者我们应该拥有怎样的一个读研心理与方法?



吴军

我在回答前两个问题时都提到了，人成长的环境很重要，具体到你的情况，通过考研进入到一线城市，最好能进入到更好的大学，是最省力的提升自己社会地位的途径。为了这个目的考研，不仅具有现实意义，而且能够终身受益。

读者@Ying Xu：

今天的提问回答中提到,要找到优秀的工程师环境。 我现在在美国科技公司做研发工作一段时间了，感觉第一年以后没有怎么进步了，工作一直是输出状态，团队里大部分人都是完成任务的状态。担心换一个公司，工作一年后又会出现一样的状况。

请问，怎么样的工程师团队是优秀的团队呢？怎么去寻找这样的团队？怎么样在面试过程中判断面试官的团队是否是想要的？



吴军

我不知道你在哪一家公司，如果是你说的这样的情况，趁着年轻赶快换一家比较辛苦，能够进步的公司。我见过周围一些人在大公司里混日子，虽然他们工作轻松，但是几年后不仅收入没有提高，而且已经无法换工作了，即使看到周围有更好的机会。他们大部分人也很难通过新公司的面试，因为知识老旧，即使通过面试入职，也很难适应新的节奏。

判断一家公司的工程团队是否好，简单的办法就是看看是什么样的人跳槽去那家公司。如果行业里最优秀公司的人都往那家公司流动，它的工程团队就差不了。如果它的能人都往外跑，那就危险了。再有一个就是看那个工程团队的平均年龄，有没有年轻人加入。一家中国企业因为对美国公司不了解，并购了这家企业，后来才发现那家美国企业的员工平均年龄56岁，便大呼上当。一个无法吸引年轻人的公司，情况恐怕不大妙。

读者@Apple：

吴老师，正如你文中所说的，俾斯麦通过合作去攻打一方，把它解决了，然后再找合作者的茬，难道跟他合作的人不知道俾斯麦的最终目的吗？国家的决策者是不是见识有问题？ 倘若我们生活中遇到了合作伙伴翻脸不认人，那我们怎么处理呢？



吴军

俾斯麦再找茬的情况并不多，他是一个比较合作的人。你说的那种过河拆桥的人确实有，但不是俾斯麦。 如果你在生活中遇到翻脸不认人的人，永远躲着他，我说的是永远。我在之前的《硅谷来信》中讲，我会给每一个人一次机会，但是就一次，没有第二次。这样，即使上当，也就上一次。



# 第146封信 | 国外的大学真的是教授治校么？


2018-08-06

这一周我们会从国外特别是美国大学的管理，讲到信息时代公司的管理。你不仅会对大学教育的一些特色和问题有更深入的了解，通过它们，你可以更加理解中国的高等教育，而且也会通过现代管理的特点，帮助自己选择发展道路。今天我们先谈一个你耳熟能详的话题——教授治校。

今天，我们很多人，特别是大学里的老师，一说到中国大学的问题，就要说两件事，一个是行政官员太多，另一个是外行领导内行。当然，不能光说问题不提解决办法，很多人马上会建议采用美国名校的教授治校方法。这样的建议你在媒体的各种评论中常常能听到。那么美国名校是否真的完全是教授治校呢？如果是，这种做法是否真能解决中国高等教育中存在的问题呢？我们先来回答第一个问题，这个问题搞清楚了，第二个问题也就迎刃而解了。

在美国，教授确实深度参与大学的管理，但是和中国很多人理解的教授治校完全是两回事。为了理解这一点，我们需要从美国大学的教职制度讲起。

在美国，教授们是大学的主体，这一点我们在前面介绍大学的起源时已经说了。在英语里，有一个词叫做Faculty，它是指担任大学教职人员的群体。Faculty的原意是"天赋的能力"。在大学里不担任教职的员工，则称为Staff，即工作人员的意思。这两类人是完全不同的，后者只做一些行政工作和辅助工作。

在第一类人，即教职人员中，其实又分为了两种人，第一种人是所谓在终身教职线上的人，既所谓的Tenure Track。第二种是只做研究的研究型教授（Research Professor，中国有时把他们称为研究员）和只讲课不搞科研的讲师。这两种人，地位也是不平等的。

很多人讲他在美国大学当教授，其实这种表述很不清晰，常常需要说明他们是否是终身教职线上的人。在美国，成为终身教职线上的教授是非常困难的事情，像斯坦福这样的大学，一个位子会有上千人来竞聘。

在终身教职线上的教授（下面我们就简称他们为教授），彼此之间则是相对平等的。一个年轻人，一旦成为了这个群体中的一员，他们就是独立进行教学和科研的人了。虽然他们一开始还只是助理教授（Assistant Professor），从地位上讲，他们和那些有名的大教授，哪怕是诺贝尔奖获得者基本上是平等的。平等这个原则很重要，如果教授之间分了三六九等，那么上层的教授难免变成官僚，教授治校就无从谈起。

教授治校的第二个前提就是这个所谓的"终身"二字，即英语里的Tenure。当一个教授在学校里服务若干年（通常是5~10年），并且证明了自己的学术水平，就会被授予终身教职，也就是Tenure Professor。在此之后，除非触犯刑法，或者有性丑闻，或者长期旷工，否则学校是无权随意解雇他们的。终身教职是欧美大学的特点，教授们的这种特权其实也是教授们经过了近百年的努力才获得的。

在20世纪以前，虽然欧美的大学解雇教授的情况并不多，但是还是时有发生。在美国，一些政治和宗教团体以及捐过巨资的赞助人（比如洛克菲勒）会给学校施加压力，迫使学校解聘那些他们不喜欢的教授。比如，某个教授公开发表反教会的观点，或者公开批评某一个资本家，就有可能会给学校招来麻烦。这时，学校为了避免更大的麻烦，就会给相应的教授施加压力，让他们离开。

但是，学校受到这样的干扰后，就不利于教授静下心来从事教学和科研，也不利于教授产生独立思想（比如反对教会和政府的思想），因此在哈佛大学、哥伦比亚大学和芝加哥大学的几位校长倡导下，特别是在美国教授协会（American Association of University Professors）的努力下，美国各大学开始实行不得随意解聘教授的制度，即Tenure制度。Tenure这个词被介绍到中国时，中国人将其译作"终身教职"。然而，Tenure的本意并非强调铁饭碗，而是强调应给予教授最大程度的学术自由。有了终身教职制度后，教授才真正成为大学的半个主人，他们的社会地位大大提升，以至于很多人都愿意放弃更高的薪水到大学任教。

在美国的大学里，Tenure是不会轻易给一个刚入职的教授的，年轻的教授需要证明自己，通常需要花57年的努力，从助理教授升到副教授（个别大学需要当上正教授才是Tenure），才能获得终身教职。因此，在美国的大学，很多被称为Tenured Professor的只是副教授，并非正教授。

需要指出的是，美国的大学没有博导一说，只要你是终身教职线上的教授，哪怕你刚博士毕业，只是助理教授，你就可以独立带博士，就是博导。在美国的大学里，常常会看到导师的年纪比博士生大不了一两岁，甚至还小。当然你可能会有一个问题，就是那些年轻的教授水平行么？通常他们的水平都不会有问题，因为他们都是百里挑一的人。而且这些助理教授在获得终身教职之前，都非常用功，承担很多教学和科研任务，因此反而出研究成果的速度很快。

但是，一旦获得了终身教职，有一部分人就变懒了。这种惰性是人之常情。很多从中国来美国的学生一心想给知名的大教授做博士，但是后来大失所望，因为发现这些大教授在科研上既不活跃，也没有多少经费。此外，在一些研究型大学里，有些功成名就的大教授忙于从公司里挣大钱，常常会连课都懒得讲了，对学生辅导也很少，他们甚至自掏腰包请一个讲师来代替他们讲课。这种情况在斯坦福大学很普遍。因此，在美国生活，常常需要重实而不是重虚名，更不能重头衔。

在美国的大学里，教授们彼此之间是独立的，很少有一个教授给另一个教授打工的现象，这和中国的大学完全不同。一些著名教授的科研经费非常多，而承担的研究项目非常大，自己独自难以完成，于是就会自己花钱请一些专门搞研究的专家来做研究型的教授，即所谓的Research Professor，这些人虽然算是学校的教职人员，但是无法获得终身教职的地位，一旦科研经费没有了，他们就要离开。

介绍完教授制度，我们再回过头来看看美国大学的教授治校。美国大学的教授们是学校的半个主人，既然是半个主人，就会在一定程度上参与大学的管理了。不过，只有终身教职通道上的教授才有资格管理学校，专门教课的讲师，以及被聘来的研究型教授都没有。不过，教授对大学的管理范围和权限只到系这一级，再往上，他们不仅没有什么管理权，甚至没有什么发言权了。

美国的教授治校，主要体现在系一级制度的制订和执行。首先是制度的制订。在美国大部分大学里，每次系里制订或者修改规章制度，比如规定学生获得学位的要求，一般都要由系里全体教授（不论级别高低）通过。在制度执行的过程中，除了在教授晋升问题上资深的教授更有发言权外，其他事务，则不分新老或资历深浅，各个级别的教授拥有的决策权完全平等。

其次，在制度执行过程中，系里的教授要组成各种委员会，分别管理学校招生、教授晋级等日常事务。为了保证执行的公平性，各个委员会要各司其职，互不干涉，同时要严格按照流程办事。比如对助理教授晋升的评估，先要由助理教授提出申请并作答辩，然后由系里已有终身教职的教授组成评议委员会，并进行不记名投票。这个委员会的教授们会针对申请人的科研、教学和学术服务等成绩写出书面报告。在研究型大学中，关于科研方面的评估分量最重，只有在该委员会中得到过半（甚至是三分之二）票数支持的助理教授，才能上报给学院批准。而关于研究生的录取，则会由另一个委员会操作，具体做法也是按照事先商量好的流程来。

教授治校的好处除了让学校在管理上变得民主、公正和透明，其实还有一个重要的目的，就是行政成本比较低，管理效率比较高。美国的系主任，英语里叫chair（过去叫chairman，后来女权主义者反对，改称chair），其实就是会议的召集人和院长的联络人，而非专职的行政职务。如果他没有了经费和教学任务，照样混得惨兮兮的，甚至会走人。教授们在系里承担了大量原本应该由行政人员做的工作，办学的成本自然降低了。而系里自己决定自己的事情，不用向院长请示，院长的时间也就省出来了，管理的效率就提高了。

教授治校坦率地讲，很难在中国推广，从历史上讲中国从来就没有地方自治的传统。从现实上讲，今天中国大学里虽然年轻的教职人员水平有所提高，但是大部分的学术造诣平平，而且没有独立性，通常依附于一个大教授。更有一些年轻人，甚至是中年人在学校里拍上级的马屁，在校外动辄以专家自居，骗取政府的科研经费，发表的论文从来没有人读。让这样的人参与管理，中国的大学只能变得更官僚，效率更加低下。

在美国，为什么教授治校只能做到系一级呢？其实也是出于效率的考虑。因为今天美国大学的规模比早期大了很多，如果到了学院一级再进行这样的民主管理，效率未免太低。在英国剑桥大学，曾经有过由全体教授组成的上议院，但是这个上议院除了选举校长和选出当地的下议院议员外，对学校的管理并不干涉。

今天，随着学校规模越来越大，自然要求权力相对集中，因此，现在美国大学的权力更多地集中在学校和学院这两级，关于这一点，我们明天再讲。研究型大学里，各种大型实验室和中心在大学里的地位也非常高，这进一步削弱了系的发言权，因此教授治校虽然说起来好听，但其实不如说是教授们管理好自己更准确。

几年前我曾经问过李开复博士，当初他为什么要离开学校到工业界（到了苹果公司）。他跟我讲，在大学里除了教学科研，还必须承担大量的事务性管理工作，那大约要占到时间的1/3，他自己既不喜欢，又不擅长那些工作，不如集中精力管理团队做项目。

另外，按照他的看法，今天计算机科学最高的研究水平，从人工智能，到并行计算，从计算机网络，到处理器芯片，从数据库，到云计算，都在公司，而不在大学里。在中国，这种现象同样明显，很多中年教授已经开始知识老化却喜欢在媒体上指指点点。相反，倒是很多老院士思维开放，愿意接受新东西。

通过美国大学里教授治校的实质含义，以及它的来龙去脉，社会条件，不知你是否依然认为这种大学的管理方式适合中国。中国大学有自己的问题，需要在中国这个大环境下寻找答案，不是简单套用美国的做法。这不仅对大学管理如此，对于我们解决日常问题也是如此。

此外，通过今天的内容，你是否体会了很多做法都是追求效率的结果？在系一级采用教授治校是为了效率，在更高的行政单位不采用，也同样是因为这个原因。

明天我们将介绍美国大学的董事会制度，以及校和学院的两级管理。

思考题：如果中国采用了教授治校，会有什么好处和坏处？



# 第147封信 | 美国大学的董事会制度


2018-08-07

今天向你介绍美国大学管理的一大特色——董事会制度。

我在《硅谷来信》的第33封信中介绍了美国历史上著名的达特茅斯案，即把美国私立大学确定为独立的私有法人团体的判例。那么接下来有一个问题，像哈佛或者斯坦福这样的私立大学到底属于谁？显然它既不属于政府，也不属于个人或者某个家族、财团等私营机构。如果说它们属于社会的话，社会是一个抽象的概念，那么谁来代表这些大学，维护它们的利益并且维持它们长远的运作呢？在我到美国之前，自然不知道这个问题的答案，而且对此也不关心。到了美国之后，一件事让我对此产生了好奇。

1996年，我到约翰·霍普金斯大学读书时，时不时能看到一架大型直升飞机降落到校机关大楼前的草坪上，大家会说"布隆伯格又来了"。布隆伯格当时是学校董事会的主席，经常从纽约来学校。当时，我只知道他给学校捐了一大笔钱，并且他的公司招收了很多约翰·霍普金斯的毕业生。

几年后，有一天一位从国内来美国访问的教授看到在大学的教授俱乐部（Faculty Club）前有两个专门的停车位，是留给Trustee的，他问我什么是Trustee。我告诉他，Trustee就是所谓的校董，他又问为什么叫Trustee，而不像公司里的董事那样叫Advisor或者Director，是因为校董是可以信任的人么？对于他的这番追问，我当时还真答不上来。

后来对美国的信托制度有了了解后，才明白为什么大学的董事叫做Trustee，因为私立大学的背后是一个信托（Trust），或者更直白地讲，它的所有者是一个信托。信托里的受托人就是Trustee，他们根据信托的章程来管理相应的信托。后来当我自己在计算机系和工学院分别担任顾问和董事后，才明白董事在美国的高等教育中扮演着什么样的角色。

在介绍美国大学董事会的性质和作用之前，先讲讲信托（Trust）。在中国，过去把信托翻译成"托拉斯"，这个词总是和垄断联系在一起。而"信托"一词的真实含义，用我家庭的信托律师的话来讲，就是一个大容器，把各种资产装进来。

美国各级政府为了鼓励大家把资产留在美国，对建立在美国的信托，给予一些遗产税等方面的方便，因此大家族都喜欢把钱放在一个开设于美国的信托下，而不是放在个人账下。这样，信托才和大家族联系起来了。

大家族的子孙可能是信托的受益人，但是他们未必像当年创造财富的祖先一样善于管理财富，因此信托总要委托给一些有资格和能力管理它的人来管理，这些人就是信托的受托人Trustee。而私立大学（或者基金会、医院等）也是一样，它实际上是一个资产，为了让它不断地延续下去，创办人会把它委托给一些人来管理，这些人就是大学的Trustee，或者称呼为校董。因此，学校的董事会（Board of Trustee）从名义上讲是美国私立大学的最高管理机构，校长的任命和重大事务的决策都要通过董事会。

美国大学不仅在学校一级有董事会，在院系两级也都设有董事会，虽然名称各式各样，但性质差不太多。院系两级的董事或者顾问不会叫Trustee，因为在法律上院系不是独立法人，因此他们常常会被称为Director、Advisor或者沿用英国人的称呼Regent（摄政）。

另外，有些大学的董事会叫Board，有的叫Counsel。这两个词有一个细微的差别：Board在美国的法律上是有法律义务的，而Counsel没有。也就是说，如果大学因为某件事（比如教授骚扰学生）被告了，则Board有失察的法律责任，Counsel虽然同样有责任，但是不承担法律后果。和美国的大学各司其职类似，各级董事会的权利与责任也不尽相同，并非只是简单地给校长、院长和系主任做顾问。

我们先来看看学校的董事会，其成员的构成和作用其实也是随着时间而变化的。在19世纪初以前，美国大学的董事会常常由社会名流和行政官员构成，很像今天中国许多大学的董事会，他们在学校的管理上起的作用并不是很大，一来这些人没有时间，二来他们对高等教育不关心或者不是很懂，因此校董常常只是一种荣誉头衔。

到了19世纪中期，随着美国经济的发展，特别是工业革命的开始，企业家和商人（包括金融家）的地位开始上升，他们最希望大学能够为社会发展提供技术和人才，于是开始给大学提供一些捐赠，并逐步加入到董事会里。美国南北战争之后，这一批人已经取代了早期的所谓社会名流来影响大学教育了。

正是在这样的大背景下，务实的艾略特才被任命为哈佛大学校长。当然，这批人一方面对学校的教育特别关心，并且在财力上给予了大学相当大的帮助，但是另一方面，他们中的一些人也喜欢干涉学校事务。比如，若大学的一个教授公开指责某些担任校董的资本家，让后者难堪，这些校董就会试图给校长压力，解聘这个教授。

到了1900年以后，美国教育界开始强调教育的学术独立和办校自由，因此开始限制这些校董的权利，并且建立了终身教职制度以保障学术自由。在此之后，校董们的影响力逐渐缩小，并且维持在一个既有影响力，又不会干涉学校管理的程度范围内。

今天，大学校董的作用体现在对内和对外这样几个方面。

首先，对内他们会帮助学校解决一些财务问题——他们不仅自己会给学校提供一些资金，而且会介绍他们的朋友给学校捐钱，比如前面提到的布隆伯格，先后为约翰·霍普金斯捐了11亿美元，还动员了他的朋友、电信和传媒大王马隆（John Malone）为该校捐赠了马隆大楼和兴建新研究中心的马隆基金。

除此之外，他们还会参与学校重大事务的决策，尤其是校长的选择和任命。在私立大学每一次更换校长时，董事会都会成立一个专门的委员会参与对校长的寻找和面试，然后他们会提出几个最终的候选人，交给董事会讨论，从中选出最后的优胜者。

此外，他们还负责代表学校与校长候选人谈判薪酬和其他条件。学校其他重要官员的任命，一般由校务委员会讨论，由董事会批准，在这个过程中，董事会实际上只是走个形式。

最后，作为校长的顾问和行业领袖（他们通常如此），董事们会参与制订大学的发展规划，比如是否应该新成立一个学院，是否应该在某地建设一个新校园，等等。

对外，校董们实际上扮演了大学的布道师角色，他们在自己能够影响的领域替大学做宣传并且帮助大学在各个地方建立合作，甚至开办分支机构。一些人误以为大学的校董是靠钱买位子，这其实是一个误解，合格的校董们会为大学的发展尽自己所能提供各种帮助，这也是美国私立大学办得好的重要原因之一。

学院董事会的构成和工作性质，与大学的董事会有很多相似之处，只是董事们更关注的是学院的发展。由于学院专业方向明确，不像大学的方向那么发散，因此这些人会更多地讨论比较具体的行业发展和学校的专业建设。

比如说，工学院的董事会很关注大数据和移动互联网给教育带来的机会和挑战，还会关注如何与医学院开展大数据医疗的合作，如何和工业界开展机器人的合作，等等。

但是，工学院的董事们不会关注教育学院是否应该收购一所中小学进行新式教育的试点（这是校董或者教育学院董事们该关心的事情）。

学院的董事们通常会建议院长在某个新领域设立一些教授职位，而在其他某个领域要做一些转型。由于每个系的系主任都会向院长提出增加人数的要求，学院的董事会会和院长一起商量各个系、各个专业的人员平衡问题。

在人员构成上，系一级的董事会或顾问委员会和校、院两级的董事会有很大区别，前者的成员往往来自学术界，通常是各个大学的系主任和院长们。由于各个系的管理工作其实是由教授们承担的，很多重大问题的决策是由教授委员会决定的，因此这些系里的董事和顾问常常扮演的角色是替系主任做院长和校长的说客，来帮助系里获得更多的资源。比如在约翰·霍普金斯大学计算机系担任顾问的成员，包括麻省理工学院计算机系的系主任、马里兰大学工学院副院长、宾夕法尼亚大学计算机系主任等人，他们会向院长说，"在我们学校，这件事是这么办的"，等等。我在担任约翰·霍普金斯大学计算机系的顾问时，也常常扮演说客的角色。正是因为我经常找当时的工学院院长琼斯博士游说，才和他建立了私人关系，并且被他推荐给学院的董事会。

今天，对校长、院长和系主任来讲，各级董事会都是一种资源。当然，大学各级管理者能否与董事会合作好，关乎到学校的办学理念能否始终得到贯彻，学校能否健康发展。为了保证合作的通畅，校、院两级董事会在选择校长和院长时，会非常仔细地考察候选人能否贯彻他们的办学理念。

2014年，约翰·霍普金斯大学工学院的琼斯院长到其他大学高就后，就必须为工学院选择新的院长了。具体操办这件事的是学院董事会主席雷诺德（Joseph Reynolds），在整个学校，只有他面试了所有候选人。他会作为董事会（和学校）的代表，确认新的院长能够和院董事会很好地合作。而在这个过程中，董事会的一些资深董事也会对潜在候选人进行考察。

对于校长和院长而言，他们在上任后则会逐步将自己的支持者推荐给董事会，填补那些退休的董事的位置，这样他们也就能更好地实现自己的教育理念。中国有句古话，"一朝天子一朝臣"，这在某种程度上也反映着校长、院长和董事会的关系。

讲到这里，可能会有人问，什么人能够担任董事？简单地讲有四个原则：

1.财务上能帮助学校；

2.有社会影响力，即所谓的成功人士；

3.关心教育、懂得教育，还有时间为学校服务；

4.随后，具有较高的道德水准，简而言之就是在社会上有争议的人不适合担任这个职务，因为这会给大学的声誉带来影响。

另外，为了避嫌，私立大学的董事会一般不找在职的政府官员担任董事，但是州立大学的董事会里有大量的官员，以便传达州政府的意愿。

董事会在美国的大学，特别是私立大学中扮演着非常重要的角色，这些大学没有政府的背景和支持，在某种程度上有赖于社会精英们维系自身的地位。也正因如此，这些大学在招生时多少会偏向于精英阶层。

在中国的大学里，有一种职位扮演了董事会的角色，你是否能够找到它？这是今天的思考题。



# 第148封信 | 矩阵式管理


2018-08-08

今天我们讲一个有关管理方法的话题——矩阵式管理，它和美国研究型的大学管理有关，也是Google这样的公司的管理方式。我们先从美国研究型大学对科研的管理说起。

今天，美国的研究型大学从行政管理上分为学院（School）和系，学院在管理上有很大的自主性。学院下面有系，但是如前所述，系主任并没有太大的行政权力。系里面并没有中国大学各系的教研组和课题组，因为各个教授都是独立的，彼此之间没有上下级关系。

系里的教授，可能自己单独做科研，但是很多科研任务比较大，可能还是跨学科的，一个教授无法完成，这时几个教授会一起合作成立一个实验室（Lab）。有些大学（比如斯坦福大学）的实验室就是由系里一两个教授带着自己的学生组成的，有点像中国大学里的教研组。

但是很多大学，特别是像麻省理工学院和约翰·霍普金斯这种承担国家大项目的大学，一个实验室常常是跨了好几个系，甚至是跨了好几个学院，比如麻省理工学院著名的计算机和人工智能实验室（CSAIL）。

在有些大学，大一点的实验室被称为中心（Center）或者研究所（Insititute），比如，约翰·霍普金斯大学的语言与语音处理中心（CLSP）。对于只有一两个教授的小实验室，可以认为它们和系有隶属关系，但那些大的跨学科的实验室，和系其实是一种交叉的关系。麻省理工学院的格兰德（Polina Golland）教授用了下面这张图来描述了工学院里系和实验室的关系。



由于篇幅的关系，图中其实省略了很多实际的联系，比如著名的计算机和人工智能实验室（CSAIL）涉及十几个系，而计算机科学系也不只有这几个实验室。

这些大的实验室和中心，自有一套完整的管理机构。一般来讲，最上层有一个实验室主任（Director），他下面甚至可能有副主任，具体要看实验室的规模。

像麻省理工的CSAIL实验室，里面有上百名教授和科学家（非终身教职职位的研究人员），几乎同样数量的博士后，500名左右的研究生（主要是博士生），加上几百名本科生，再加上一些管理人员，总数超过1000人。这比与之相关联的大部分系的规模都大。因此，CSAIL的管理完全是按照一个独立的行政单位进行的，在主任下面有4个副主任，再下面有一些由大项目负责人组成的委员会，比如著名华裔教授舒维都（Victor Zue）就是委员会的成员，当然还要有不少人专司行政管理维持其运作。

需要指出的是，这里的主任（或副主任）与实验室里的教授们并没有很强的领导关系，也就是说，实验室的主任并不能给实验室哪怕是一个资历很浅的助理教授指定工作。另外，主任本身常常是教授，但是副主任就有可能是单纯的行政人员了。从这个侧面你也可以看出，教授治校的范围其实很窄。

美国研究型大学里的这种网格状的管理结构，容易让人产生两个疑问。首先，到底是系大，还是这些实验室（中心）大，两者之间有什么关系；其次，教授们（和学生）到底算是系里的人，还是中心的人，他们的主管行政单位是什么？

先谈谈第一个问题。美国因为整个社会的结构都是地方自治的，因此很多时候组织之间没有上下级的隶属关系，不存在谁比谁大的问题。系和实验室的关系可以大致这样理解：教学和人事管理在系里，科研在实验室。

美国大学的课程都由系负责开设，课程都有一个由两组数字组成的代号，比如600.201，第一组数字代表系或者专业，第二组数字代表课程。有些大学，不同的学院会分别单独招生，因此在数字前面还会有一个学院的代号或者字母缩写，比如EN.600.201（不过课程是三位数字，专业未必都是三位，像麻省理工从1~3位均有可能）。虽然实验室的一些非终身教职的科学家也可以开课，但是这些课程都会被纳入某一个系的课程体系中，哪怕是那些只有两周的短期课程。教授们在做科研时，大部分时间都在所在的实验室和中心，需要的设备也是用所在实验室的项目经费购买的，这些财产不属于系里。

了解了系和实验室的关系，第二个问题就好回答了。终身教职通道内的教授在人事管理上属于系。当然，这里的人事管理主要不是指考勤（一个教授要去开会或休假，他不必告诉系主任，但是会和实验室的主任打声招呼，不过也仅此而已，因为教授的工作相当独立），而是指教授的升迁和薪酬的调整。在同一个系但在不同的实验室里做科研的教授，有时相互间见面和说话的时间都很少，而同一个实验室的教授之间关系则非常近，但是，能不能得到提升，却又是由系而不是实验室决定的。

因此，这里面有时就有矛盾之处，一个教授可能很有名气，科研做得很好，却很不关心系里的事情，所以在升迁时就可能会遇到麻烦。但是，如果一个教授经费很多，出成果又快，他也会客大欺店。因为在美国，经费是跟着教授走的，而不属于大学或者系里。

不仅是教授的科研完全在实验室里，研究生的工作常常也会跟着实验室走，而和系里没多大关系，但是最终他们要回到系里拿学位，我自己便是如此。我当时是计算机系的博士生，但是我的科研工作是在CLSP做的，导师来自电机和计算机工程系，奖学金也来自CLSP，因此我和CLSP的关系自然而然地要比和计算机系更紧密。我在约翰·霍普金斯学习了6年，与计算机系的大部分教授及其他博士生接触有限，但是和CLSP里面那些非计算机系的教授及所有博士生的关系都特别亲近。不过，等我要拿博士学位时，CLSP并不能给我发学位，我还得回到计算机系来拿。

在美国的大学里，成立一个跨系的实验室远比中国国内容易。因为在美国，两个来自不同的系进行科研合作的教授，将同一份成果拿回到各自的系里，可以分别请功一次，将来提升时这份成果一共被认可了两次。

而在中国，合作的一方将科研成果拿回自己单位时会被认为减少了一半，因此跨系合作非常困难，这导致合作精神较差。这样一来，就导致国内很多大学里出现不同的系独自做同一件事情的现象。比如我在清华时，语音识别的研究就有好几个系在独立进行，相互之间不仅不合作、不交流，还相互竞争政府经费。

在美国的一些研究型大学里，个别实验室的规模会因为某种机缘最后变得特别大，甚至比大学的母体都不小，比如加州理工学院著名的喷气推进实验室、麻省理工学院的林肯实验室和约翰·霍普金斯大学的应用物理实验室。它们虽然名义上还隶属于大学，但因为规模太大了，管理基本上是独立的。在这些实验室里（也就是人们通常理解的国家实验室里），虽然有大学各个系的教授在里面兼职，但是大部分科研人员都是专职的科学家，比如约翰·霍普金斯大学的应用物理实验室里面有6000名全职的研究人员，每年的经费多达十多亿美元。

美国研究型大学的这种矩阵式管理方式，实际上诞生于二战之后，也就是说信息时代，因此它也成为了Google这样的公司的管理方式。

在Google内部，有行政部门，它们相当于是大学的院、系。当然，Google经常会做部门调整，就是所谓的重组（Re-org），并不像大学的行政部门那么稳定。除了行政部门，Google还有项目和产品的概念。在很多时候，一个项目，主要是那些小项目，就是由一个部门做的，但是稍微大一点的项目和产品，就要涉及很多部门的合作。因此，Google的管理就成为矩阵式的了，也就是说行政部门和产品线不是重合的，而是交叉的。一个部门的人可能会去做几个不同的产品，而一个产品的人员也会来自不同部门。这样一来，其实每一个员工有两个老板，在部门里的人事上级，在项目中的项目主管，有时也成为技术、工程和产品的上级。

那么两个老板听谁的话？简单地讲，部门的主管（通常称为人事经理）负责培养人，管理人员的行政事务，而项目主管（通常称为技术经理）负责安排和管理一个人的日常工作，提供技术指导。因此，前一种主管是行政专家，或者说是职业经理人，后一种主管是技术专家。这样分工管理的好处非常多，这些我们明天会详细讲。明天，我会解答大家不断问我的一个问题，"我作为一个专业人士，应该往哪一个方向努力，是成为管理者还是技术专家？"

思考题：对于跨部门合作，除了共享成果外，还需要注意什么，才能让合作顺畅？



# 第149封信 | 现代企业的两对矛盾——攻城与守城、练兵与带兵


2018-08-09

昨天我们从美国研究型大学的管理方式，讲到Google这样信息时代的公司的管理和大学管理上的相似性。接下来你可能会问，Google这样做有什么好处？简单地讲就是带来巨大的灵活性和效率。为了便于你理解这两点，我今天换一个角度来说明这些问题。

在工业时代，以及以前的时代，一个企业的主营产品可以卖一辈子，甚至几个世纪，这才有了很多百年老店。因此，一个企业一旦做出一种产品，就要不断地做下去扩大生产，相应的部门是越做越大。但是到了信息时代，由于摩尔定律的作用，一种产品被淘汰得很快，使得企业要不断地做新产品，而生产产品相比研制产品的投入比较小。因此，今天的一个企业，一旦研制出一种新产品，就应该把研发人员转移，去做另一种产品，而不是继续维护和扩大这种产品的团队。

我把这种矛盾称为攻城和守城的关系。你可以想象，在群雄逐鹿的时期，当一个将军打下了一座城池，作为君主（或者政权），希望他带兵继续攻占下一座城市，只留下少数人守城。类似地，当Google研发出中英文翻译之后，大部分参加开发的人员应该马上投入开发下一种语言的翻译，而不是天天维护和改进中英文翻译。当然，维护和改进的工作也是需要的，但是不会用原来那么多人。

遗憾的是，工业时代的管理制度，会使得成功的管理者和团队，把已经攻下来的地盘看成自己的私产，然后局部不断放大经营。而一个成功的项目，会给企业带来巨大的经济利益，以至于这个部门的负责人，不仅不愿意释放手下的人去做别的事情，而且会找出一万个理由讲自己的部门还需要扩大规模，而不是缩小规模。

在微软里，大家私下里说一句话：Money Talks，也就是说，哪个部门最能挣钱，哪个部门的发言权就大。在微软内部，实际上Windows和Office这两个部门的发言权最大，因此这两个部门的规模也是越来越大。但是你从外面看结果，它们的产品可是鲜有改进，因为这两个部门其实是处于守城阶段。这种困局，让微软的创新力大不如2000年之前。

处理不好攻城和守城的关系，就会让一些有利润的部门变得越来越庞大，对企业来讲，就会客大欺主，出现很多部门山头。如果是在工业时代，一个产品能卖50年，部门和整个企业的这种矛盾处理不好，无非是降低效率，但是到了信息时代，这就是灭顶之灾，因为某个市场会在瞬间消失。

还是以微软为例，如果大家一直主要使用PC机，Windows部门大就大点吧，最多吃掉一些利润，但是当大家开始以使用手机为主时，它就马上失去了获得手机操作系统市场份额的可能性。当然，对于一个产业来讲，这可能反而是好事，但是对具体原有的企业，就是一个难以摆脱的魔咒了。

第二对矛盾就是练兵和带兵的矛盾。在一个国家的武装力量中，有的将军善于练兵，有的将军善于指挥具体的战役。中国在解放后，让不少国民党的将军进入军校当教官，下面的学员都是打败他们的共产党的将军们。这看上去有点矛盾，为什么胜利的一方要向失败的一方学习？

原因很简单，国民党那些受过科班教育的将军们适合练兵，但显然不是带兵的好手。相反的一方情况也是类似。在历史上，曾国藩其实是一个会练兵的将军，但是带兵打仗一塌糊涂，而他手下的猛将鲍超就是一个典型的会带兵打仗但是不能练兵的人。类似地，三国的名将张飞也属于能带兵打仗，但是不能练兵的人，他好几次因为虐待下属倒了大霉，并且最后死于下属之手。

那么是否有既能练兵又能带兵打仗的人呢？当然有，比如中国早期的名将韩信、白起、卫青、霍去病，唐初的李卫公、李英公，宋朝的岳武穆，但是这种人非常少。毕竟，成为全才的人不容易。

为了解决这两个矛盾，一个比较可行的做法就是将公司内的人事部门和产品部门分开，当然，人事的管理也就和产品的管理分开了。人事部门相当于资源池，它为产品部门提供人力，当产品完成后，由于产品部门没有人事指标，因此公司很容易通过人事部门，将人力收回，开展新的项目，旧的项目就从攻城阶段，进入到只需要很少人守城的阶段，因此项目和产品团队无法变成山头。

另一方面，由于企业将做项目，做产品的决策权和管理权交给了产品部门，人事部门只有将自己资源池里的人力，合理地投入到项目和产品中，相应的人事部门才能够有业绩，因此，人事部门会考量每一个项目对公司产生的效果，将人力投入到合理的地方去，而不是让他们待在自己的舒适区。

作为人事部门的主管，他们需要有识别英才和培养英才的能力。当一个人事部门里的每一个人本事越来越大，他们在各个项目中发挥的作用越来越大，他自己也就有了成就。作为项目的主管，他们需要是行业专家，这样才能保证项目的成功。当然，很多技术专家的管理能力和情商未必很高，因此在协调资源，化解人和人之间矛盾的时候，他们会求助于人事主管。对于行业专家的要求，不仅在于能够把握行业动态，以及不断更新自己的技术水平，而且要具有一定的人格魅力，这样下面的人才会为自己卖命。

在信息时代的企业中，人事部门依然是一个相对稳定的组织，这样保证公司的稳定发展；项目部门是一个快速变化的组织，这样保证灵活性和适应性。这其实就是Google在管理上兼顾稳定性和灵活性的秘诀。

对于个人来讲，其实他们有两条发展出路，一个是成为技术专家，负责项目，并成为领域专家。另一条路则是慢慢转变角色成为人事经理。这两条路所需要的技能是不同的。简单地讲，作为带兵打仗的技术经理，下面三个技能和特长是必须的：

能够不断学习，特别是新的专业知识。

能够有效地管理下属，特别是进行细节管理。

能够按时甚至提前交活儿。



作为人事经理，下面三个技能是必须的：

沟通能力和妥协能力。

抓大放小，对大局的判断力。

有能够允许下属超越自己的心态。



我们每一个人都有自己的特长，但是不可能所有的方面都做得特别好，因此自己的道路需要根据自己的特点设计。通常我们把职业的发展可以规划成上面两种，每个人可以有所侧重选择一个方向发展。虽然总是有一些能够兼顾两者的超能力的人，但是通常对大多数人来讲，方向不明确是职业发展的大忌。

至于为什么上述技能很重要，我们明天在补充的内容里再展开讲讲。

思考题：能否补充一些你对行政经理必须具备的基本技能的看法？



# 来信补充 | 把人和事放在时空中来思考


2018-08-10

今天的内容是这周内容的总结和延伸。这一周我们从大学的管理，讲到了现代企业的管理，最后收尾在我们个人的发展。前面因为篇幅的原因，我把很多内容压缩了，今天我一来会把相应的内容补上，二来会把这些看似相关性不是很大的主题做一个梳理。

还是先说说教授治校这件事，我特别花费了不少文字来讲述它的来龙去脉，因为我一直认为要想搞清楚一件事，就不能仅仅看这件事本身，而要把它放在一个较长的历史阶段，即时间轴上，以及较大的范围内，即空间轴上来进行考量。在历史上美国出现教授治校这件事和它的终身教职制度有关，而这是为了保障学术的独立性，当然，它也带来一个副作用，就是一些教授们变懒了，或者跑到外面挣钱以致耽误了本职工作。在空间轴上，教授治校是有条件的，它一来要求教授们的水平比较高，而且具有自我管理能力，更关键的是，教授治校的范围是有限的。

了解了这些时间轴的背景和空间轴的约束，就很容易判断这种做法是否适合中国大学的特点了，不用我说大家就有判断了。但凡遇到事情时，判断我们能否直接采用他人成功的经验，一个简单的办法就是把当时的成功，放到相应的时间、空间坐标中考察一下。

今天要讲的第二件事是，你可能已经发现在管理上，研究型大学的管理和很多IT企业的管理很相似，不知道你是否考虑过这是为什么，是巧合么？为了验证这个现象是否是巧合，我们可以用一些大学和公司的例子来证实它，也可以用一些不符合条件的例子来证伪它，比如说以教学为主的大学在管理上就不具有矩阵式管理的特点，而是简单的自顶向下的树状管理。而很多工业时代的公司也不具有上述特点。那么研究型大学和IT企业的主要工作必定存在一些共性。这些共性就是它们都是在从事周期为几年，不会太长的研究课题或者开发项目，而这些课题和项目都需要跨学科合作。

在研究型的大学里，教授们每一期基金通常只能持续几年，不会超过5年，虽然这个课题下一次可能还能拿到资金，但是很难一个课题永远做下去，因此在研究型大学里，教授们的课题在一个专业方向上是不断变化的。在IT公司里，项目的开发也具有这种特点。当然，如果仅仅是具有变动性，大学就不需要有系这种行政单位了，而公司也不需要有部门的概念了，比如Google X实验室就只有项目组，没有人事的组织结构。

但是，无论是大学，还是IT公司，都需要具有足够的稳定性，而在大学里，各个系，像数学系、计算机系，它们是相对稳定的，短期内不会因为研究课题变化而改变。有了这样稳定的教职队伍，大学才可能不断拿到新的科研项目。因此，不同时代的研究课题会发生巨大变化，这些系是稳定的。

比如过去数学和力学是紧密结合的，今天和机械相关的研究已经不如过去重要了，而生物信息的研究热门起来，机器学习热门起来，加密算法热门起来，但是应用数学在所有这些研究课题中都依然会起到重要的作用，因此虽然会诞生新的研究所，合并掉一些老的研究所，但是数学系会存在。而IT公司的情况也是类似。

但如果不是在研究型大学里，而是在以教学为主的大学，因为教学本身变化不大，因此它的管理基本上按照校－院－系这样的树状结构管理就够了。类似地，在工业时代的公司里也是如此。我们今天的大国企，不论是从事什么产业，管理结构基本上都是树状的，因为它们的业务变化很慢。这也是为什么大国企难以抓住机会的原因。

接下来，对个人来讲，理解了一个现象产生的原因，其实就知道自己所处的位置了。比如说，在一个采用矩阵式管理的组织中，就给个人提供了根据自己特长确定发展道路的可能性。对于每一个基层的员工，无论是IT公司里的一个工程师，还是大学里的一个普通教授，都需要和矩阵管理中每一个维度上的同事和管理者搞好关系。而具体到一个人，他又可以有两种不同的职业发展方向。

最后，我们就带兵打仗的技术经理所需的特长和人事经理所需的特长展开讲讲。

我们昨天讲过，带兵打仗的技术经理，需要能够不断学习，特别是新的专业知识，这一点很重要，因为他身处相应的位置，就必须做到比下属懂得更多。很多人担心师父教会了徒弟，徒弟就把师父取代了，这样的师父其实是懒师父。好的师父应该是自己进步更快才对。

第二点，能够有效地管理下属，特别是进行细节管理，这也非常重要。技术经理常常是被大家求教的对象，下属有了什么问题，需要帮助时，会第一时间想到他们，如果他们对下面的情况缺乏了解，这时就提供不了帮助，不仅影响工作，而且久而久之他们就没有了威信。

第三点，能够按时甚至提前交活儿，这其实是这些管理者的上级对他们的要求。技术经理是带兵打仗的人，一个组织里业务的进展最后是要靠他们完成的。如果一个技术经理不断超出预期地完成任务，他就会被赋予更大的任务，在职场上也不断往上走。

对于主管行政的经理，他们控制的是一个单位的资源，可能有人力的资源，也可能有财务和设备等资源，因此他们需要能够准确地作出判断，把好钢用在刀刃上，让有限的资源发挥更大的作用。同时，因为技术经理的大部分精力要放到项目本身上，很多部门之间协调的工作就必须由行政经理来完成了，因此他们需要有很好的沟通能力。

此外，技术经理们为了强调自己项目的重要性，都会不断索取更多的资源，而这些主管资源的职业经理人，就需要有能力协调资源，在必要的时候作出妥协。这就是对这种管理者前两项的要求。

在一个机构中，如果一个项目做成功了，最耀眼的明显是那些技术主管们。这就如同原子弹研制成功后，大家知道的是技术负责人奥本海默，而不是曼哈顿计划的第一负责人葛洛夫将军。由于这个缘故，在IT企业里，技术主管的提升速度很多时候会超过行政主管，这个时候他需要有允许下属超越自己的心理准备。

在很多机构中，这两种人会产生矛盾，技术主管即使在政治上斗争失败，也会有饭吃，而行政主管一旦失败，肯定是要丢饭碗的，因为在机构最高层的眼里，可以通过再提拔一个行政主管取代原有的人。因此，这些人如何在下属取得成就后，依然能够维持自己的威信，则是一个艺术了。

我们把个人的发展放在了一个大环境中分析，希望这些内容对你有所启发。

思考题：如何看待下属超过自己？



# 答读者问37 | 为什么在中国矩阵式管理难以实施


2018-08-11

我发现很多读者对矩阵式管理还是有些困惑，所以想就这个问题，再跟你深入谈一谈"为什么在中国矩阵式管理难以实施"。

读者vincent还提了这样一个问题：中国的文化下，什么样的公司才能采用矩阵式架构而不会导致决策低效？

这是一个很好的问题。从大家的反馈看，在下面两个方面对矩阵式管理还有欠缺，因此今天我们就从这两方面讲一讲，在此之后，关于矩阵式管理的效率问题，就迎刃而解了。

首先，很多读者留言担心矩阵式管理有两个老板，应该听谁的？其实，这是将今天非矩阵管理的习惯想当然地套用到了矩阵管理上。

我在之前的来信中讲过，发号施令指挥下属，是工业时代管理的特点，那个时期的工人没有多少自主权，做什么都要听老板的。但是到了信息时代，企业中人和人的关系已经从绝对的指挥服从关系，变成了协商合作关系。因此，基层员工通常不需要上级过多地管理，他们自己应该是自己的第一级管理者，这个原则很重要。如果员工其实不太需要上级管理，就不存在两个老板听谁的问题了。

在信息时代，由于上级扮演的只是导师、协调人以及资源池的作用，因此，一旦大家把任务分配完，就应该自己去完成了，只有下属遇到矛盾时，才需要上级协调。

在工作中，如果和具体产品项目有关的事宜，自然是找这方面的老板来解决。如果是涉及到和人相关的矛盾，就由人事经理来解决。项目经理，不会每天下达命令，或者朝令夕改。而人事经理，也不会十天半个月就把员工调个岗，因此并不存在不知道该听谁的命令的问题。

在项目进行的过程中，人事经理其实很少插手。不过当项目完成之后，他常常会重新分配人力资源。因此，项目经理如果想继续获得支持，和人事经理搞好关系很重要。这不是基层员工需要发愁的。

其次，矩阵式管理本身的目的是为了提高效率，而不是降低效率。如果我们明确了这样的做法并不会政出多门，也就不为扯皮担心了。在过去的产品开发过程中，先要成立一个部门，然后往部门内招纳人员，然后才可以开始做事情。

你可能在一些机构中见过这样的事情。比如为了开发手机的办公系统，单位先要成立手机办公自动化事业部，任命张三为总经理或者总监，然后再给他调配人选，或者让他去招人。虽然在部门里，张三说一不二，但是等他把人找齐开始干活，好的时机就错过了。

采用矩阵式管理的灵活性在于，它不需要成立部门，就可以直接做产品，而在产品开发的过程中，产品部门是相对稳定的，产品的负责人同样具有权威性。只不过等到产品结束，该部门的使命也就完成了。

在过去工业时代，产品变化不大，值得花时间搭起一个部门，然后运用很长时间不变。但是在信息时代，产品的生命周期并不长，如果一定要强调部门的概念，结果就是需要不断地重新划分部门，即re－org。每一次变动，都人心惶惶，效率反而不高。

读者@Jianbo：

吴军老师，您好！听了您近期一系列关于欧美大学的办学理念及相关的管理体制，受益匪浅，请问您对目前国内有关开办国际学校或国际教育学校的热潮如何看？是否有高见提供给我们参考？



吴军

办一所教授技能的学校并不难，但是要办好一所大学，就不是一件容易的事了。我在前面的信中讲了为什么不看好国内一些民间办学的情况，这里就不多讲了。

你说的国际学校，直到高中，在中国发展得都不错，主要是能够花大价钱请来海外高水平的老师，而且教学的内容不需要按照中国全日制中小学的大纲走，它们甚至不需要和中国的大学接轨，教学的目的都是将学生送到海外读大学。

中外联合办大学，情况有一些，但是数量很少，主要是杜克在昆山办的分校，以及上海的纽约大学分校。它们目前招收一部分中国学生，另一方面为在美国的大学本部，提供一个海外学习的地点。

办大学要比办中学难得多，不仅有教学，还要有科研，做科研就要有经费，就要承接国家的项目，目前这不是中外合办的大学能够做到的。没有这一条，水平就上不去。

读者@葛俊杰：

读到中国大学和美国大学在合作精神上的差别时，感叹中国大学因为荣誉分配不合理而错失了很多合作的机会。特别是看到清华大学的几个系在同时做语音识别，处于一种竞争关系，如果能将各自的资源凑在一起，科研的进度应该能快很多，也更容易出一些喜人的成果吧。

记得当时腾讯内部也是有另外两个和微信一样的项目在同时进行，腾讯的游戏也是各个项目之间竞争，它们互相之间的竞争也能催发各自提升效率，做出更好的产品。所以比较好奇，合作与竞争的平衡点，如何把握呢？



吴军

大公司内部同时支持两个团队相互竞争，这是很常见的事情。当然最后不能两个产品一起上线，那样会给用户带来混乱，因此就需要选择一个，牺牲一个，这也是常事。通常，被砍掉的项目会和成功的项目合并，以节省资源，这是合作的体现。在公司里，这件事比较容易做成，因为公司通常会有一个最终为它负责的人，是创始人也好，CEO也好。

但是，今天在中国的大学里，这种重复劳动的现象比公司里严重得多。校长是无法叫停一个没有前途的项目的，只要那个教授还能拿到经费，那个没有前途的项目就会不断延续下去。

今天一些名牌大学里的老专业，其实都没必要存在，至少也应该缩减，但是这件事显然做不下去，于是一个学校里面争夺资源的现象就非常严重。在中国，当大学校长比在公司里当CEO难得多。由于资源分散，中国大学里虽然论文数不少，但是真正在世界上拿得出手的成果并不多。在今天，没有合作是做不成大事的。

读者@Woking：

吴军老师好，我有两点看法和一个问题：一是在跨部门合作时要先定准方向，明确好分工，尽量使两个部门付出的劳动相差不大，人都有"患不均"的天性。老师在前面讲"阿司匹林"的信中好像有提及。

二是经费的使用上需要有监督，信任代替不了监督，这在中国更是如此。很多人从国企跑出来钻进私企，不只是为了金钱，也是为了规则限制少，这时候不免就有一些浑水摸鱼的人。不少大学搞科研的人也同样如此。

一个问题是：如果说"共享成果"对应的是经济学的"如何分饼决定了饼能够做多大"，那么我们国家有没有衡量科研成果（鼓励做饼的人）的权威组织呢？



吴军

中国目前各级行政组织中，功能和你所说的最相近的当属各地方制定产业政策和扶持相关产业的部门了，它们在支持一些民间不愿意支持的事情。在中央政府一级，由于科研经费由不同部门把控，比如科技部、卫生健康委员会、军队等等，都有相关的部门，发放经费并衡量结果。但是并不存在一个权威的部门衡量科技成果的水平，而且这件事也很难量化度量。

读者@学无涯：

好奇在谷歌内部，产品经理和技术之间是如何沟通协作的，意见不一致时，会怎么解决呢？请吴老师解惑。



吴军

总的来讲，Google是工程师的天下，如果意见不一致，通常是工程主管说了算。

但是在一个公司中，产品经理的权势要大于工程师，比如eBay和腾讯。此外，像领英（LinkedIn）公司，由于主要收入来自于针对专业的HR人士的收费，因此里面做HR市场销售的人员发言权最大。一个公司一开始有什么样的基因，慢慢就有什么样的企业文化和做事原则。



# 第150封信 | 等价问题和人工智能


2018-08-13

前一阵子因为中兴的事件，一家美国的公司也在媒体上经常曝光，它就是为中兴等很多通信公司提供芯片的高通公司。这周我们围绕高通公司的创始人维特比聊一些计算机思维的问题。不过今天我们还聊不到维特比这位科学大神和工业巨子，他会是我们明后天话题的中心，我们今天会介绍人工智能中的一大类问题，包括语音识别、机器翻译、自然语言的理解、基因识别和股票分析等等，背后的本质是什么。

我在今年的专栏和《硅谷来信》，以及很多公开的场合中讲过，人工智能发展的关键是找到相应的“空气动力学”。也就是说，正如我们无法依靠模拟鸟的飞行让飞机上天，而要通过掌握空气动力学的原理设计出能够有效飞行的飞机一样，人工智能也不是简单模仿人的思维和动作，而要找到适合计算机获取智能的“空气动力学”。

今天，人工智能的支柱其实有三个，就是摩尔定律、大数据和数学模型。我常常喜欢用下面一张图来表示上述几个概念和人工智能（也叫机器智能）的关系。



摩尔定律和大数据我们已经讲了很多次，这里不再重复了，我们今天从思维方式的角度来谈谈数学模型。

我们知道，要想让只会傻算题的计算机解决智能问题，就要找到一个相应的数学模型。对于一些确定性的问题，比如让计算机控制生产流水线，甚至控制登月火箭的飞行，这件事是不难做到的。但是，对于人类自己也搞不清楚的智能问题，这件事就困难了。于是从1956年到上个世纪70年代初，全世界科学家一边自己琢磨智能的本质，一边看看那些认知科学的方法是否可以量化地表述，从而使用计算机解决，大家在黑暗里探索了十多年，也没有取得什么令人满意的结果。

最先在人工智能的一个小领域取得突破性成就的是我多次提到的贾里尼克。他天才地找到了语音识别和机器翻译的等价问题——通信问题，从而通过解决通信问题解决了上述两个智能问题。

为什么说语音识别（包括对语意的理解）是一个通信问题呢？我们通常说到识别人的语音，就会想到声波、元音辅音（就是汉语拼音里的声母韵母）、词组、语法、上下文、完整的句子等声学和语言学的概念，其实这些都是表象，或者说是我们人为创造出来的概念。

过去科学家们就是这么想的，并且为每一个概念搞了一堆模型。但是在这么一大堆概念中找到一条解决方法并不容易。那么语音识别的本质是什么呢？我们不妨回到原点来想这个问题。我们通过说话，即口述语言的表达，是为了让收听者，明白我们脑子里想的意思。这个过程可以分成下面三个阶段：

1. 说话人将脑子里的意思用语言文字描述出来。

2. 文字变成发音，声音在空气中或者电话线中（包括移动通信的媒介中）传播，在收听方将声波变成我们耳朵能够接受的信号，通过听觉神经传到收听人的脑子里。

3. 收听人将收听到的信号还原回讲话人的意思。

上述的第一个过程，其实和通信中的信息源编码过程是一致的，你在通信中发一个邮件（包括微信和短信）也好，发一个照片或者视频也好，计算机先要将它变成能够在通信系统中传播的编码，这就是编码过程。

上述第二个过程虽然复杂，其实都是信息在不同信道中传输的过程。

而第三个过程，则是第一个过程的逆过程，即解码过程。

编码－信道传输－解码，这不就是一个标准的通信过程么？既然语音识别的等价问题是通信问题，那么就可以采用解决通信问题的方法解决语音识别问题。看出了这一点，就是贾里尼克的过人之处了。

从1946年香农提出信息论之后，经典的通信问题都已经得到了解决。贾里尼克采用已知的通信模型，解决未知的等价问题，即语音识别问题，一举获得了成功。在贾里尼克之前，全世界努力了十几年，只能识别几百个英语单词，而且错误率还高达30%以上，贾里尼克带了几十个科学家干了五六年，就能识别22000个英语单词了，而且把错误率降低到10%。

当然，由于采用通信的模型需要大量的数据来训练模型，这种方法也被称为数据驱动的方法。

再接下来，贾里尼克的一个叫做彼得∙布朗的部下发现机器翻译的问题也是一个通信问题。布朗是这么考虑的。假如我们要将中文翻译成英文，我们通常认为说话人说的是中文。但是布朗换了一个角度看问题，他觉得当你对一个外国人说话时，说的是一种可以用英文表达的意思，只不过你在表达这个意思的时候，选择使用中文做了一次特殊的编码而已。翻译者，也就是解码的一方，所要做的无非是把中文编码的信息串解码还原成你的（英文）意思。这么看待问题，就把机器翻译问题从两种自然语言的理解，变成了一个通信问题。

我们可以把贾里尼克和布朗的思想，用这样一个公式概括：

语音识别≡通信问题≡机器翻译。

其中三个横杠，代表数学上的等价。我在之前不少封信中已经讲过，科学和工程的艺术常常体现在善于找到未知复杂问题的已知等价问题。这一点应该成为我们工作的方法论，很多时候我们所说的一通百通，其实就是在解决了一个问题后，知道经验可以往哪些问题推广。

至于为什么贾里尼克能想到语音识别这一类的智能问题是通信问题，这主要和他之前的经历以及专业知识储备有关。贾里尼克从来就不是传统的人工智能专家，因此在上个世纪60、70年代时，那群人的想法根本影响不了他，这让他避免走了弯路。但是，另一方面，作为香农的学生，他是那个年代最好的通信专家，并且写了当时大学信息论的教科书。从60年代初，他就在思考利用信息论解决语言问题，只是在70年代初，他到了IBM，有机会、有资源实现自己的想法而已。关于这段历史，如果你有兴趣，可以读我写的《智能时代》。

再接下来，是否还能找到这一类问题的等价问题呢？当然可以，到了90年代的时候，约翰∙霍普金斯大学的萨尔兹伯格教授采用了一个全新的视角来看待基因测序问题。他认为，人的基因不过是一本特殊的书，书中的字母只有A、G、C、T这四种，因此任何识别语言文字的算法，比如语音识别和OCR的算法，都可以用于基因测序。

有了这个想法后，他离开了大学，到专门从事基因测序的研究所TIGR，转行从事基因测序研究了，并且后来获得了那个领域的最高奖。关于萨尔兹伯格教授的故事，我之前在硅谷来信第008封信中介绍过（末尾直达<硅谷来信>）。萨尔兹伯格和贾里尼克是大学的同事，他的想法当然是受到后者的启发，但是他能够最先看到基因测序和语音识别，以及和通信是等价问题，并且以此为钥匙解决问题，这是他的过人之处。

这一类的等价问题还可以举出很多。简单地讲，它们可以概括为两类：第一类是直接等价问题，包括股票市场的分析和预测；第二类是间接的、广义上的等价问题，包括今天很多图像识别，特别是人脸和医学影像识别的问题。

在解决第一类的问题中，前面提到的布朗做了很好的尝试并且获得了巨大的成功。在IBM从事机器翻译时，由于缺乏数据量，因此布朗的研究结果其实不算太好，他那篇划时代的论文在开始的十多年甚至没有什么人引用。当然，布朗可以等个十几年，这显然不高明，于是他跑到一个有数据的地方去做一件别的事情了。他去的地方就是我在过去提到的，近30年来投资回报最高的对冲基金公司——文艺复兴技术公司。在那里，布朗获得了巨大的成功。

后来，利用布朗的想法解决了机器翻译问题的不是他自己，而是我前面提到过的奥科。上帝对所有人常常是公平的，它让退出学术界的布朗获得了钱，而把本来给布朗的荣誉给了后来的小字辈科学家奥科。关于第二类等价问题，我们周四再谈。

最后总结一下今天的内容：

1. 我们通过解释一些人工智能系统内部的核心方法，说明寻找等价问题的重要性。

2. 很多时候，成功需要各种条件成熟。在没有数据的时候，布朗虽然找到了正确的方法，但是巧妇难为无米之炊。这时，缺乏智慧的人会怨天尤人，具有智慧的人会去开辟一个新的战场。

3. 上帝常常是公平的，人不要总想着名利双收。

明天，我们再深入一步，讲讲一大类通信问题中一个最重要的算法。从中你或许可以悟到更多的东西。

思考题：

布朗虽然最早提出机器翻译的正确框架，但是因为客观条件的原因，他没有成为最后一个发明人。在历史上这一类人很多，大部分时候，我们看到的是这些人后来在别人成功之后跑出来强调当年自己的原创贡献。

但是布朗根本不屑于这么做，而是在新的领域找到了属于自己的位置，成为真正的赢家。布朗的做法对你有什么启发？



# 第151封信 | 通信中使用最多的算法——维特比算法


2018-08-14

今天和明天我们说一个传奇的算法、它背后那个传奇的人，以及那个传奇的人背后传奇的公司。

我们要谈的这个人叫做安德鲁·维特比（Andrew Viterbi），你可能没有听说过他，因为通信行业之外的人知道他的并不多。不过你在媒体上应该经常看到对他所创建的高通公司（Qualcomm）的报道。

另外，通信行业的科技人员，如果不知道这个名字，要么赶快恶补一下通信技术的常识，要么就不用在这个行业混了，因为今天通信中使用最广泛的算法维特比算法（Viterbi Algorithm）就是他发明，并以他的名字命名的。

今天我们就先说说这个算法，这是我见到的最精妙的算法之一。它把现代数字通信中的解码复杂度降低了万亿倍，甚至更多。没有这个算法，你今天的手机打不了电话，你的计算机的硬盘无法工作。当然，什么语音识别，机器翻译等等，也无法完成了。

言归正传，下面我们就讲讲让作为科学家的维特比得以成名的这个算法。为了便于你理解算法，我还是用一个你比较熟悉的例子来解释，而不是维特比最初解决的通信问题。

经过我多次对语音识别的解释，你对此相对比较熟悉了，我们今天就从这里入手讲。

语音识别基本上分为三步，第一步是对声波进行信号处理，得到一些语音特征；第二步是通过语音特征，识别出相应的音节；第三步是根据音节，合成出完整的语句。我们今天就讲从第二步到第三步的过程。为了简化问题，我们假定第一步和第二步都是完美的，也就是说识别出的音节是100%正确的。当然在现实的各种识别系统中，能做到70%的单个音节识别率就非常好了。事实上我们人的识别率也就是这个水平，我们人之所以能够听清楚完整的句子，完全靠的是对上下文的理解，而非音节识别得准。

在汉语中，即使知道了读音，也就是我们小学学的拼音，要找到准确的对应的汉字还有一些困难，因为汉语中平均一个读音对应十几个汉字，即使你的四声读音非常准，耳朵也听得非常准（南方人其实常常做不到这一点），一个标上了四声声调的读音也对应了六个国标汉字。如果考虑到朱镕基的"镕"字还不在国标里面，对应的汉字数量就更多了。我在写给你的第113封信中讲，汉语是一个二义性或者说歧义性非常强的语言，一个表现就在一音多字上。

一音多字这个问题，在语音识别上会产生指数爆炸的灾难性后果。比如一个音对应6个字，从理论上讲，两个音的组合就可能对应36个字的组合，一个长度只有十个字的短句子，10个拼音所对应的全部汉字串，能组合出6的十次方，也就是6000万种可能性。如果句子更长，组合数还会快速增长。

当然，可能有人会说考虑到一些字会组成常用的词，那么情况并不会这么糟糕。这种考虑在语音识别中的确是需要的，通过这种精简，可以大大减少排列组合的数量。但是，即使每一两个拼音，只对应少数几个单字词或者双字词，当句子稍微长一点，组合数量还是大得惊人。我们假定在考虑了组词之后每个拼音平均对应两个字，10个音节（拼音）可能的组合只有一千多种，比6000万种好了很多，但是，如果一句话的长度到了20个音节，可能的组合数量又达到了百万种。语音识别其实是一个任务，就是需要在这上百万的候选中找到最合理、最可能的语句。

上述问题在通信中也会遇到，是一个标准的解码问题，那么怎么解决这个问题呢？将一百万种可能性一一评估显然不是一个好办法。对此维特比想到了一个特别妙的解码办法。为了比较清楚地说明问题，我把一句话的拼音和相应的汉字，做一个编号，按照下面的方式放到一张表中。

假如一个句子有20个音节，每个音节可能对应6个字，那么我们就用一个长为20，深度为6的网格将每个可能的字填入其中。

由于一个句子的音节按顺序从头到尾构成一个时间序列，因此，为了便于描述，我们用t表示音节的时间次序，将第一个音节标记为时间t＝1，最后一个音节标记为时间t＝20。

接下来，我们把每一个音节可以对应的汉字填入到相应的那一列的六个网格中，并且从1到6挨个标记。比如第一个音节对应的字，编号就是从W11，W12，到W16，第二个拼音对应的字，编号为W21，W22，到W26。编号中第一个数字是时间t，后一个数字是某个拼音所对应的六个候选汉字的序号。因此，到了最后一个拼音，即t＝20，相应的字就是W201，W202，到W206。在下面的表格中，我填入了第一个音和第六个音的情况。

所谓的解码就是在这样的网格中，找一条从t＝1到t＝20的路径，路径中经过的点，就是方格中的一个个字，比如W13，W24，到W201，等等。下图给出了一条路径。当然，对于一个20个音节的句子，这样的路径有三千六百万亿条。解码的过程就是找到一条最合理的路径的过程，我们把它称为寻找最佳路径。



对于这样路径密密麻麻的网格，维特比注意到这样一个现象：不论有多少条路径，最佳的那一条路径在某个特定时刻，只有六种可能。比如在t＝6（也就是第六个音节）的时刻，必须经过W61，W62，W63......W66，这六个字中的一个。这样一来在第六个音节之前不论有多少条路径，真正有可能是最佳路径的候选路径，只可能有六条候选。

接下来，进入到第七个音节，由于这个音节也对应了6个汉字，和前面六条路径组合出6x6=36种可能性。但是，由于在第七个音节处，最佳的路径也只可能有六种（和t＝6的情况一样）。因此，我们只需要对第七个音节的六个候选，W71，W72，W73......W76，每个候选保留一个最佳路径即可，这样一共也是六条。

以此类推，在每个时刻，我们只需要保留六条路径，将这个步骤一直走到t＝20最后的时刻。如果对于上述内容你一时难以理解，也没有关系，只要记住，在任何时刻，只要保留六条路径就好。

这种算法是维特比最早发明的，因此被称为维特比算法。对于20个音节，每个音节有6个候选字这种情况，维特比算法将复杂度从6的20次方，即3600万亿，减少到6x6x20=720次，足足减少了20万亿倍。即使考虑到采用了合理的组词，将每个拼音的候选字限制在两个，那么维特比算法也可以将复杂度从1百万次计算，减少到2x2x20=80次，减少了10000倍。

当然，当年维特比要解决的并不是汉语中一音多字的问题，而是通信传输中的纠错解码问题。在数字通信中，0可能在传输中被误传输成了1，1可能变成了0，在解码时，即使看到了1，也要考虑它有一个很小的可能性是0被传输错了产生的，这样一来，一个长度为N的信息串，就会有2的N次方种可能性。

听说过印度国际象棋故事的朋友一定清楚当N很大时，这个数字有多大。对于这样的解码，就要用到维特比上面的算法了。维特比算法从本质上讲，是把一种指数复杂度的问题，变成了线性的复杂度。这可能是所有的计算机算法中复杂度下降最大的改进。今天，除了语音识别、机器翻译、拼音转汉字、汉语的分词等用到了维特比算法，各种语言的拼写纠错，基因的测序，通信的解码都要用到它。

维特比是在上个世纪60年代发明了这个快速算法，并且凭借它，奠定了自己在数字通信中不可替代的地位。但是，维特比并不满足于停留在算法本身，而是努力将它推广出去。

为此，维特比做了两件事：首先，他放弃了这个算法的专利，这使得该算法得以在整个通信领域普及；第二，他和雅各布博士一起在1968年创办了林卡比特（Linkabit） 公司，将这个算法做成芯片，卖给其他通信公司，这样他也就保证了自己的经济收益。到这一步维特比已经比一般的科学家走得远很多了，但是，这仅仅是维特比辉煌人生的第一步。

作为企业家的维特比有什么过人之处，我们明天再讲。

思考题：维特比算法是一个很了不起的算法。通常人们为了推广自己的成果选择将技术公开，但是维特比又通过直接做芯片的方式挣钱维持了自己的利益，这对你有什么启发？



# 第152封信 | 维特比和高通公司


2018-08-15

昨天我们介绍了通信中最重要的解码算法——维特比算法。今天我们介绍一下维特比其人，因为他不仅是大科学家，而且是一位非常了不起的企业家。如果你有足够的能力，将来想名利双收，维特比就是榜样。

维特比是美籍意大利犹太移民，他原名叫Andrea Viterbi，但是Andrea这个名字在英语里是个女孩子的名字，因此他把自己的名字改成安德鲁（Andrew）。在维特比从麻省理工学院毕业到33岁之前，他的身份是单纯的工程师和科学家，先后在著名的国防公司雷神（Raytheon）、著名的喷气推进实验室（JPL）工作，然后在南加州大学（University of Southern California）完成了博士学位。之后他在加州大学担任教职，从事兴起的数字通信的研究，几年后，也就是1967年，他发明了昨天说的维特比算法。后来他创办了昨天说的小公司Linkabit，成为了企业家。

到了上个世纪80年代，移动通信还没有开始兴起，维特比看到了它未来的发展前景，致力于用一种新型的技术解决移动通信的传输安全和带宽问题。他就和老搭档雅各布斯一起创办了后来大名鼎鼎的高通公司，而他看重的技术就是CDMA 。

CDMA技术，也就是码分多址技术，在数学上极为漂亮，这一点我们今天先不讲，这里我们只是简单地看一下它的历史，以及维特比在这方面的贡献。

CDMA技术的历史其实很悠久，其中最关键的跳频技术早在上个世纪40年代就被发明了。发明它的人叫海蒂·拉玛尔（Hedy Lamarr），是一位奥匈帝国出生的美籍犹太裔人，她被很多人称为史上最美丽的科学家（下图）。



其实拉玛尔的主要职业是演员，搞发明是她的副业。拉玛尔从小学习舞蹈和钢琴， 并因此进入了演艺界。拉玛尔在演奏钢琴时，想到用钢琴不同键所发出的不同频率来对信号进行加密。如果接收者知道跳频的序列就可以解码收到的信号，如果不知道这个序列，就无法破解。这就像如果你听过并记得肖邦的《英雄波兰舞曲》，你就知道演奏的是什么，否则它对你来讲就是一些凌乱的音符而已。

拉玛尔和她的邻居、作曲家乔治·安泰尔（George Antheil）一道发明了一种称为"保密通信系统"的跳频通信技术。在这种技术中，通信信号的载波频率是快速跳变的，只要发送方和接收方事先约定一个序列（一般是一个伪随机数序列）即可。想截获信息的人因为不知道这个序列而无能为力。拉玛尔最早是采用钢琴的 88 个键的频率做载波频率，将约定好的跳频序列做在钢琴卷（Piano Roll）2 上，然后载波频率根据钢琴卷上的打孔位置而变化。我不知道从拉玛尔的成功，你能否悟出通识教育的重要性。

拉玛尔1941年获得了关于这种跳频技术的美国专利。美国军方曾经想在二战中使用这种技术实现一个敌人无法发现的无线电控制的鱼雷，但是还没来得及实现二战就结束了。这项技术直到1962年都没有找到好的用处。

越战期间，跳频技术终于派上了用场。越南军方发现被击落的美国飞行员可以通过一种检查不出频率的设备呼救。他们缴获这种设备后，搞不清它的原理， 也不知道如何能破解它产生的信号，于是他们把这个设备交给援越的中国顾问团。我在清华的导师王作英教授当时是顾问团里的通信专家，他们发现这种设备能以极低的功率在很宽的频带上发送加密信号。对于试图截获者来讲，这些信号能量非常低，很难获取，即使截获了，也会因为不知道密码而无法破解。而对于接收者来讲，他可以通过把很低的能量积累起来获得发送的信息，并且因为知道密钥，能实现解码。

准确地讲，CDMA技术不是维特比发明的，但是今天人们谈到CDMA时，首先能想到的科学家却是维特比，因为当年维特比在开始思考移动通信的解决方案时，就想到了这种技术，并且最先采用它用于民用通讯。早期的移动通信所面临的还不是保密问题，更多地是如何利用极为有限的带宽传输更多信息的问题，同时还需要解决移动通信的抗干扰问题。在这两方面，CDMA有着天然的优势。

先说说CDMA为什么能提高传输率。根据香农第二定律，一个移动网络只要传输的带宽固定了，整个网络的传输率就被限制死了。不过，通常一个网络上不会所有人都在同时进行通信，因此好的移动通信协议可以制定一个策略，让共享网络的人在使用时速度比人均带宽高很多。在CDMA以前，移动通信使用过两种技术：频分多址（FDMA）和时分多址（TDMA）。

所谓频分多址，顾名思义，是对频率进行切分，每一路通信使用一个不同的频率，对讲机采用的就是这个原理。由于相邻频率会互相干扰，因此每个信道要有足够的带宽。这些信道之间的带宽无法利用，就被浪费掉了，你可以把它们想象成经济学上所说的边际成本。如果用户数量增加，总带宽又无法增加，结果就是要么连不上网，要么通信的速度太慢，电话讲不清楚。

时分多址是将一个很宽的频带按时间分成很多份。每个人的（语音）通信数据在压缩后只占用这个频带传输的 1／N 时间，这样同一个频带可以被多个人同时使用。第二代移动通信的标准GSM都是基于TDMA的，为了便于你理解FDMA和TDMA的区别，我画了一个图。

形象地讲，FDMA是按照频率垂直划分，TDMA是按照时间水平划分。不论哪种划分的方法，中间白色的都是无法利用的空隙，它们影响了移动互联网的效率。



CDMA的做法和上述两种方法都不同，它既不是使用固定的频率传输，也不是分时共享，而是让每一个网络用户都可以占用很多频带，而且也不对时间进行划分。

当然可能有人会问，移动互联网上多个用户同时发射信息，岂不打架了？没关系，在CDMA协议中，每个发送者被赋予了不同的密码，接收者在接到不同信号时，通过密码过滤掉自己无法解码的信号，留下那些和自己密码对应的信号即可。由于这种方法是根据不同的密码区分信息的，因此称为码分多址。我也将码分多址（CDMA）对于频率和时间的使用画了下面一个示意图。从图中你可以看出，码分多址其实将边际成本降低到近乎零，同时允许用户在网络不繁忙时占用很多资源通信，因此网速显得特别快。



虽然CDMA中的跳频技术并非维特比发明的，而它本身用于无线通信是早在上个世纪60年代的事情，但是将这个技术完善，并且形成移动通信标准，是维特比等人的贡献。从1985年到1995 年，高通公司制定和完善了CDMA的通信标准CDMA1，并于2000 年发布了世界上第一个3G移动通信标准CDMA2000，后来又和欧洲、日本的通信公司一同制定了世界上第二个3G标准WCDMA。2007年，维特比作为数学家和计算机科学家，被授予美国科技界最高成就奖——国家科学奖。

或许是因为维特比极强的技术背景，高通公司完全是纯技术基因。虽然高通公司是今天世界上最大的3G手机处理器厂商，并且曾经是全球市值最大的半导体公司，但是它并没有半导体的制造，只有研发和设计，因此这个全球收入超过200亿美元的公司，只有33000名员工。高通公司大部分收入直接或者间接来自于它的知识产权。

高通公司申请专利有一个特点，不是简单申请单一的核心技术专利，而是申请一大批把别人道路全部堵死的专利。正是因为它的城墙足够高，而且非常严密，它才收得上专利费。

或许是由于过分强调技术的领先性，它在第二代移动通信的竞争中，输给了欧洲的公司，因为那时快速数据传输对移动用户来讲不是刚需。但是，高通技术上的优势保证了它对第三代移动通信的统治地位。在4G 时代高通是移动通信领域的领头羊，一些国家和公司试图另辟蹊径绕开高通的专利，很快会发现成本比支付高通专利费更高，因为高通习惯于把所有好走的路都堵上，绕路走的结果必然是花更大的成本。

如果把维特比算作数学家中的一员，那么他也许是全世界有史以来第二富有的数学家（最富有的无疑是文艺复兴技术公司的创始人吉姆·赛蒙斯）。维特比是南加州大学最大的资助者之一，该校的工学院也是以他的名字命名的。

世界上绝大多数科学家能够做到自己的研究成果得到同行的认可，就算是成功的了，也算是称职，没有浪费国家的科研经费。如果他们写书能有人读，讲课大家都喜欢听，研究成果有人愿意采用，就算是额外的收获了。能做到第二条的科学家其实比例非常低，因此绝大部分科学家无法让外界了解他们的工作。

科学家鲜有一些成功创业的，因为通常人的内涵越深，外境就越窄（关于内涵和外境的关系，大家可以回顾《硅谷来信》第002封信介绍林黛玉的一篇）。也正是因为这种内外的反差大，很多科学家都让人感觉酸溜溜的。但是，科学家中也有例外，比如发明计算机RISC架构的亨利西（斯坦福前校长）、DSL之父查菲、创立Atheros半导体公司的华裔女科学家孟怀萦等。这些人少之又少，已经非常了不起了，但也只是在他们熟悉的特定领域做到商业上的成功。而维特比（和赛蒙斯）所做的远远超出了上述所有这些，他改变了一个产业。至于维特比的成功之处在哪里，这是今天的思考题。

明天，我们再讲一个和维特比算法有点相似性的问题，那既是Google的一道面试题，也是你经常用到的技术。



# 第153封信 | Google面试题——如何实现拼写纠错功能和拼写提示功能


2018-08-16

今天我们通过Google的一道面试题，回顾一下这一周的内容，也复习一下之前的一些内容。这道面试题是这么出的：怎样实现拼写纠错的功能？

在讲解这道题目之前，我还是要强调一下这是一道没有标准答案的开放式问题，只有好的和不好的答案。什么是不好的答案呢？见过比较奇葩的回答是，到Google上搜索一下即可。这些面试者也不想想，他们面试的就是Google公司，没有工程师开发这个功能，哪里来的拼写纠错？

既然是开放式问题，就会有不同的答案。在介绍如何纠错之前，先讲一个简单的问题，如何查错。注意这是两个相关的，但并不相同的问题。查错比较简单，只要告诉书写者所写的单词是对了还是错了即可；纠错就比较难了，不仅要判断对错，还要提示正确的写法。比如你写"华盛顿"这个词，写成了Wasingdon，查一下字典很容易判断是否有这个单词，但是，要找到正确的拼写Washington，就颇费周章了。

对于查错这个问题，最直截了当的回答是把字典中所有英文单词在计算机中建立一个词典，大家无论是使用word写文档，还是在Google提供的搜索中，在相应的软件里实现一个直接查字典的功能就好了。不过，字典怎么设计，就有讲究了。

第一种设计方法是采用排好序的线性数组，这样采用二分查找，就可以判断一个字符串的拼写是否是正确的（在构词学上称为"合法"）。如果英语的单词有25万个，那么做18次单词的比对即可（2的18次方大约等于25万）。如果再考虑到单词的平均长度是6个字母，每次比对要进行六次，这样一共就是108次比对。

当然，如果你还记得我们前面讲到的哈希表和哈希查找，我们利用哈希表来存储词典，大约只要进行两次单词查找，就可以判断一个单词的拼写是否合法。这样只要比对字母12次左右。

第二种设计方法是使用一种类似于我们前面讲过的二叉树的树状结构。回顾一下第78封来信的内容，在二叉树中，一个根节点，有左右两个子节点，或者说左右两个枝杈。在字典使用的这种树中，每个根节点下面有26个枝杈，因为英语的字母表里有26个字母。当然，如果做德语的拼写检查就要有30个枝杈，做西班牙语的，就要有27个或者32个（西班牙语有5个双字母），如果做一种适合所有语言的，分岔就更多了，但只要不超过256个，计算机实现起来都不困难。

采用树状检查拼写，办法和我们人查字典差不多。先看第一个字母，假设是w，然后看第二个，发现是a，就沿着a的那个树杈往下走，如果检查"华盛顿"这个词，到了Wasing就查不下去了，就知道有错了。

采用树状的数据结构有两个好处。首先就是速度快，一个要检查的单词有多少字母，只要查找那么多次即可，比如平均只需要六次。当然，程序实现起来要比使用数组或者哈希表麻烦。但是这个结构一旦建成，可以做一件更有意义的事情，就是提示拼写，因为当敲了一个单词的前几个字母后，根据树状查找，很容易被开头那几个字母的常用单词提示出来，这个功能特别有用。这是第二个好处。

当然，如果在特定的场合，比如手机上，为了节省存储空间，还可以用一种叫做"布隆过滤器"的算法压缩存储。总之，这样一个看似答案很直截了当的问题，可以有很多延伸的空间。好的面试官可以不断追问下去，而好的候选人需要脑子非常灵活，对所学的东西活学活用。

接下来再谈谈如何纠错，这并非是个很容易的问题，我们需要从理论和工程两个角度来回答。先从理论上回答。

当我们知道一个单词写错了，我们如何判断它所对应的正确拼写可能是哪一种呢？一般来讲我们要看错误的拼写和哪个正确的拼写"相近"。但是，这个相近其实并不好度量。比如"华盛顿"的错误拼写Wasingdon和正确的拼写Washington是否相近呢？我们感觉它们确实相近，但是这个错误拼写其实和另一个英国人的名字Watingdon似乎更相近。

因此，有必要量化地度量一下这些单词之间的相近程度，或者反过来说，差异程度。要做这件事，就要定义一种差异程度的度量，在构词学中，它被称为"编辑距离"。接下来我们就说说什么是编辑距离（Editing Distance），它是如何计算的。

对比一下Wasingdon和Washington。我们刻板地把相同位置的字母一个一个地比较，那么它就错了六个或者七个字母，因为从Was之后所有的字母都错位了。下图一致的字母用蓝色表示，后面错掉的用红色表示。



但是，我们一般会认为Wasingdon只错了两个字母，即少了一个h，把t写成了d。如果我把缺少掉的字母h用空格"－"表示，让它和h对应，那么后面的字母大多能够对应起来。大家可以扫一眼下面的表格，我们依然用蓝色表示正确的匹配，红色表示错误的匹配。从这个表中你可以看出，标红色的错误只有两处。



接下来的问题是，上述两个拼写的编辑距离到底应该如何定义？

很清楚，应该用最小的差异来定义。也就是说，编辑距离是2，而不是6。那么接下来怎么计算编辑距离呢？这就要用到和我们前天说的维特比算法相类似的一种动态规划算法了。这个算法的细节我们省略了，它的思想和维特比算法一样，把一个指数复杂度的问题，变成一个平方复杂度的问题。具体到"华盛顿"这个单词上，大约可以把18万次计算，缩减到100次计算。

下面一个表格是采用动态规划的方法，计算出的"华盛顿"正确拼法和错误拼法不同的对应方式字母之间的差异。表中横线上的是错误拼法，竖线上的是正确拼法。红色的是差异最小的对应方法，即用一个空格"－"对应丢失的h，用d对应t。



对于所有的英语单词，我们都可以两两找出它们的编辑距离。比如a和an差1，but和cut差1，tell和tail差2，等等。因此，进行拼写纠错的第一步，就是对于那些在词典里没有的单词，找到和它们编辑距离比较小，比如相差只有一到两个字母的单词作为候选。对于上面例子中Wasingdon这个写法，"华盛顿"的正确写法Washington和英国人的名字Watingdon都可以作为候选。

接下来到底挑选哪个单词来修正就有讲究了。虽然前者相差两个字母，后者只相差一个字母，看似后者更接近，但是，如果考虑到"华盛顿"这个词本身出现的概率要比Watingdon高得多，通常似乎改正成为"Watingdo"更合理。

不过，凡事也有例外，如果上下文是讨论1066年威廉征服这件事，还真有一个叫做Watingdon的家族跟随威廉一世来到英国。因此，正确使用上下文很重要。事实上，稍微好一点的拼写矫正都需要考虑上下文。而利用上下文做选择，其实采用的还真是维特比算法。

如果一个候选人能够将上面的内容说清楚，那么这道题可以说回答得比较好了。但是到此为止也才解决了科学上的问题，如果面试官有时间，他还可以往工程上考核候选人。比如说下面这样一些：

在利用上下文对可能正确的拼写做选择时，如何建立一个描述上下文特性的统计模型？

很多时候，拼写正确与否是和语言相关的。比如照片photo这个词，在德语中的写法是foto。如果在英语中看到foto，可以认为是错别字，但是德国人有时也用photo。因此这个在德语中虽然是错误拼写，在非正式的书写中，未必需要纠正它。此外，英国人把颜色写成colour，美国人中间少一个u，写成color，这些在工程上都要注意。

我们在前面定义编辑距离的时候，假定了任何两个字母如果不一样，都算错一个，但是我们没有考虑读音的相似性，在键盘上字母位置的接近程度等等。比如在键盘上j和h都是用右手食指打出来的，可能会打错，因此shangjai很可能是上海。但是shangbai可能不是上海，因为b和h是用不同的手打字的。

对于本身比较长的单词，我们应该允许编辑距离差得比较大，但是这样一来，计算量就会增加，如何保证纠错覆盖率和使用资源的多少，就是工程的艺术了。



最后，总结一下今天的内容：

1. 很多人问我什么是一通百通，对于一种知识和技能的熟练运用，就是一通百通。假如我们学习了维特比算法，那么不仅通信的问题会解决，计算机软件中设计拼写纠错的程序也会写了，就是灵活运用，一通百通。从某种程度上讲，拼写纠错和通信的纠缠是等价问题。

2. 科学和工程还是有区别的，从今天的例子中你应该有更深的体会。在科学上，采用一个好的和不好的方法，差距会非常大。在工程上，很多实际问题不考虑清楚，做出来的东西就不好用。

3. 很多时候，改进是无止尽的，有的人做事情只做了50%-60%，就觉得全做好了，就满足了，其实如果要往深里做，就会发现还有很多问题有待解决。编写一个拼写纠错程序，看似简单，如果要把各种问题讲清楚，只要有足够的篇幅，我可能能讲整整一个星期。精品和粗制滥造的产品差别就在于此。

希望这周的内容对你有所启发。



# 来信补充 | 给李开复新书《AI 未来》序言


2018-08-17

今天的来信补充，把我给李开复博士的新书《AI 未来》写的英文版序言翻译之后，分享给你。

阅读李开复博士的新书《AI 未来》（AI super powers），实在是一种享受，整个全球AI局势演变，如沙盘推演般再现，读起来酣畅淋漓。

我曾与开复在谷歌共事过，他和数字信号处理先驱拉里·拉宾纳（Larry Rabinar）博士、我在约翰·霍普金斯大学的导师弗雷德·贾里尼克（Fred Jelinek）博士一样都是知名科学家，正是他们引领我进入了语音识别领域。他不仅仅是一位极具天赋的科学家，还是一名精通中美文化的成功企业家。

大约二十年前，开复将微软带到了中国。微软中国在他的领导下跻身世界顶级公司的行列，而且他还创立了微软亚洲研究院。可以说，那时候的开复已经在中国高科技行业留下了浓墨重彩的一笔。

正是看到了开复在微软所取得的种种成就，我极力推荐他出任谷歌大中华区总裁。果不其然，转战谷歌的他再次大展拳脚，创下辉煌战绩。之后，开复又担起了导师的角色，引领并投资了数百家国内的初创公司和创始人团队，当中有不少成为了中国IT行业的独角兽。

开复见证了中国从人均GDP仅有180美元发展成为世界第二大经济体的全过程。大多数美国人都无法理解，中国如何能在短短30年时间内缔造出这样一个奇迹。即使是许多专门研究中国的西方学者对此也是一知半解。而同时拥有中美视角的开复，在此书中为我们提供了一个完整的答案。

二十多年前，中美两国在各方面的差距之大有如云泥之别。1994年，作为清华大学的一名年轻教员，我参加了在日本举行的世界级语音识别大会ICSLP。在那里，我才意识到清华大学的研究水平比麻省理工学院、卡耐基梅隆大学等落后至少一代。为此，我辞掉了原来的工作，远赴约翰·霍普金斯大学攻读博士学位。抵达美国后，我更加震憾。

首先，约翰·霍普金斯大学的资源和专业知识比清华大学要高出好几个数量级。2002年我获得博士学位的时候，我可以很有底气地宣称自己比中国任何一名学者都要更擅长语音识别。而且，美国的生活水平也远高于中国。领着博士奖学金的我，生活水平堪比国内的市长级官员。更重要的是，美国社会的方方面面都领先中国数十年。那时，中国赶上美国是做梦都不敢想象的事情。

时间来到2002年，我开始在谷歌工作。当时，美国相较于中国仍然享有巨大的技术优势。我和另外两三位同事编写的中文、日文和韩文搜索算法远胜百度。百度的竞争对手阿里巴巴和腾讯在当时甚至不如百度。这并不是因为谷歌拥有更多的工程师，而是纯粹的技术优势使然。

八年后，我离开谷歌担任腾讯副总裁，发现中国企业的发展竟已远超美国人的想象。虽然美国还是拥有一定的技术优势，特别是在IT行业，但中国凭借大量的人力、更长的工时、对细节的认真把控以及对市场各方面的精准研究弥补了自身的许多不足。因此，美国公司不仅在中国市场面临着激烈竞争，在全球市场上也愈发承受着来自中国的巨大压力。令人遗憾的是，美国对这种情况缺乏警觉和认知，导致它在与中国的贸易和竞争中处于愈加不利的位置。

当然，冰冻三尺非一日之寒，大厦倾倒非一人之力。今天这种局面的形成，背后有着深刻的社会原因——究竟是什么呢？

开复在书里用这些原因来阐述AI和世界的关系，在这里我就暂且通过几个自问自答来总结一下吧。

首先，你有听过或者看过AlphaGo游戏吗？

在美国，或许只有软件工程师或是狂热的技术爱好者才会给出肯定的答案。然而，在很多美国人沉浸在睡梦中时，有2.8亿中国人（接近美国人口的90％）守在电视机前观看围棋大师和AI之间的比赛。事实上，这种全民热潮并不是一起孤立事件。在中国，从政府到企业，从大学到幼儿园，全都“感染”了AI热。

今天的中国民众生活在一个“互联网世界”：线上到线下服务随处可见，只需一个移动App就可购买日常用品。在美国，Apple Pay和Venmo仍然是相对前卫的支付手段。老一辈的美国人或许根本不敢想象可以用手机付款。而对于中国人来说，使用现金已经过时了。在政府和民间的大力支持下，高科技和AI得以在中国全面铺开。

这本书从AI在中国的普及延伸开去，对AI渗透日常生活的未来场景作出了预测。开复详述了AI的四波浪潮，从AI驱动的公司写到全知型的自主社会。届时，算法将胜过人类最好的医生，超市也能够提醒我们每个人的购物清单上都有些什么。总之，我们的生活将离不开智能的数字世界。

其次，你知道AI的工作原理吗？

很少有人可以自信地说“知道”。不过，开复认为大多数人并不需要了解这一点——而这对中国人十分有利。在二十世纪，AI只是美国和加拿大学术界的一个试验品。如今，重大突破已经实现。AI行业变得繁荣、成熟。企业家的关注点将不再是下一个重大技术创新，而是如何将AI应用到从媒体到医学的众多领域。

AI也变得更亲民：行业专业知识不再被少数精英团体垄断。只要具有相应背景，谁都可以掌握深度学习的基础知识。比起强大的队伍，数据才是王道。谁拥有最多的数据，谁就能发起最具颠覆性的技术革新。

在这方面，中国同样有着自身优势。中国企业家对追逐金钱的热忱让华尔街都自愧不如。其结果就是，中国的IT初创公司渗透到每一个能想到的市场，而这反过来又给开发人员带来更多的数据反馈。

在美国，数据仍然主要局限于互联网，比如亚马逊了解你的线上购物情况，谷歌知道你在浏览哪些网站；但在中国，有关你的数据覆盖到方方面面——微信记录了你的购物清单，知道你去了哪家美容院，最喜欢的T恤品牌是什么。有了这些来自现实世界各个领域的数据，中国已成长为一股让人生畏的力量。

最后，AI会抢你的饭碗吗？

对于这个问题，能给出明确答案的人就更少了。AI无疑会消除一些岗位，开复甚至认为，AI会造成巨大的社会动荡。无论在中国还是在美国，社会分层都只会继续加剧，而我们必须解决这些问题。

开复就这场危机提出了两个要点。首先，像是全民基本收入(UBI)这样的社会政策或许能够缓解部分不平等现象，但在这个牵涉到普罗大众的变革期，它们不是可以随意乱挥的“魔杖”，不应被滥用。其次，也许更重要的是，我们应该从人文的层面来思考AI。作为全球公民，我们应该跨越界限、分享想法，探讨如何将AI和谐地融入我们的世界。我们可以是工程师、教师、工人或其他任何职业，但首先，我们生而为人，彼此之间理应以人文精神相待。AI本身只是个富有潜力的工具，但作为人类的我们可以利用它来改善我们的世界。

虽然目前AI仍有许多不确定性，但有一点我们始终坚信：AI将改变我们所有人的生活。认识到这一点之后，每个人都将能从这本书中获得一些有用的建议。

对于目前或有志于从事AI研究的人员而言，《AI 未来》讲述了AI的历史，详细介绍了当前的趋势，并阐释了这个领域不可避免的变化。AI已经走下研究实验室的神坛，走进了现实生活，我们必须和它一起前进。对于蓝领工作者而言，这本书则提供了如何在不断变化的时代中保持竞争力的答案。AI可能会取代今天的许多工作，但如果没有了人情味，我们未来的生活将变得毫无意义。

最后，对于我们所有人，开复的建议是不仅要考虑技术，还要考虑到我们身边的人。无论国籍、社会经济水平或教育背景如何，我们都将共同书写AI的未来。至于这个未来是死气沉沉还是充满活力，都将取决于我们自身。

希望你和我一样喜欢这本书，也愿你能够在AI驱动的新世界中找到自己的位置。



# 答读者问38 | 如何平衡产品的体验与快速迭代的需求


2018-08-18

读者@DeamoV：

吴军老师，我最近在学习机器学习，学到了HMM的时候接触到了维特比算法，现在有一个疑问是：机器学习的前提是认定这个世界是显性的或者隐性的存在模型，即一种模式，也就是说我个人的理解中，机器学习的前提假设是学习的事件不是随机的。

所以在这种观点下重新审视赫拉利的三部曲，就觉得如果使用机器学习来完全管理生活的话，有点像薛定谔的猫的感觉，模型通过人的行动来预测，但是同时模型又干预了人的行动和认知，反过来又会干扰到预测模型。

这样子来看，即便未来发展到所有的数据都能采集，甚至脑电波都能分析，还是不能够很好地预测和分析。吴军老师怎么看这个问题呢？除此之外，还想知道吴军老师认为世界上随机的事情多还是不确定可预测的事情多呢？



吴军

这其实有三个小问题。

首先，机器学习分两种。第一种是有模型和参数的学习，也就是你说的显性的模型。在历史上，地心说模型、日心说模型，都是这一类。当然，模型和真实情况并不一定一致，只是在误差范围内简洁地概括了真实情况。而在过去，人需要想出模型，再通过实验找参数。

第二种是没有限定模型，只有数据，有数据驱动，看看能产生什么样的模型。比如基于人工神经网络的深度学习就是如此，当然，里面一些拓扑结构，一些转换函数的设定，还是有规范的。由于没有情绪的模型，因此今天很多人觉得深度学习是个黑盒子，它只是对目标进行了最优化，至于为什么有效，谁也说不清。

不仅机器学习不能全面管理生活，任何其他人其实也不能管理你的生活。一个远在北京的农业专家要指导贵州一位农民该几点几分去劳作，以便获得最大收成，这本身就是一件荒唐的事情。但是技术的进步能够帮助人们提高效率，以至于有空闲的时间做更多的事情，做自己想做的事情。比如，利用手机地图避免交通拥堵，就是一个利用大数据提高效率的例子。当然，如果所有人都看到绿色的通路没有拥堵，从红色的通路转过来，肯定很快将绿色道路堵上了。这就是你说的反过来影响到模型。

实际上在过去的上百年里，股市就是这么运转的，你的交易在很小范围内改变了市场。这在控制论中叫做反馈，机器学习，其实也要利用反馈。如果反馈特别快，我们称为具有有效性。这种情况下，系统总是能健康运行的。但是，如果这个系统不具有有效性，就会出现我前面说的畅通道路变拥堵的状况。因此，除非特别坏的情况发生，目前的智能技术对我们生活的帮助会远大于它的害处。

至于有关脑电波能分析，是否代表世界上没有不确定的事情，显然不是。不确定性是我们这个世界自身的特点。关于这一点，你可以去读我的《智能时代》。

读者@王小二家的猪：

最近看到一位产品管理大师的书中说道：我们想要开发的功能，总比可以投入的资源要多。其实这就涉及互联网行业一直强调的小步快跑，快速迭代的敏捷开发的探讨了：事情总是可以不断优化的，但为了企业的整体效益我们又不得不采用快速迭代的方式来实现。

那么问题就来了，在上线一个新产品或者新功能的时候，如何平衡产品的体验与快速迭代的需求？希望吴军老师解答。



吴军

想要开发的功能比投入的资源多，首先要做的是把不必要的功能删除掉。至于你说的互联网行业一直强调小步快跑，这是腾讯的提法，世界上其他很多互联网公司并不这么做，特别是一个公司比较大了之后，既不需要这么做，也不可能这么做。即使是腾讯自己，你看它最近5年是否推出过新产品，就知道了。因此，小步快跑的说法，只适合公司的早期。

有些时候，从一个简单的功能，可以放大成一个成功的产品。但是，更多的时候，如果没有顶层的框架设计，一个产品做出来时漏洞百出，而填补漏洞花的时间和金钱成本，远比重新设计还高。这就好比盖房子，你不可能先盖两层楼用两年，再加高，再扩大一样。即使机构力学上没有问题，这样做成本也很高。更何况一些高楼需要的功能，在盖两层楼时是想不到的，比如是否安装电梯。

做产品，用户体验是最重要的，是否快速迭代，只是手段而已。忘记了用户体验这个目的，做出来的东西没人用，效率是零，还把自己累死。

读者@曹一白：

从《硅谷来信》到《谷歌方法论》，常听的还是与工作和方法相关的来信，对于和工作和做事方法以外的，匆匆略过，是否学习得太有功利性？生活的爱好是怎么产生的呢？是不是因为工作和爱好也是互通互助的两个方面，只是因为我们没有找到切入点。



吴军

那样的话，确实太功利了。我在接下来的来信中，会专门讲一次这个问题。

简单地讲，根据很多学者在世界各国的研究结果，表明很多人走不出贫穷的怪圈，就是因为只看得见眼前的利益，只希望采用最省事的方法。当然，破这个局就要反其道而行之。我将如何走出贫穷怪圈的各种思想和建议总结了六条。你可以到时关注。

读者@秋鸿有信：

吴军老师，能不能说说5G时代高通是否还具有很大的优势？华为公司在5G通信中有没有逆转的可能？如果给这些公司在5G核心技术中排个序，前三名会是哪几家公司？



吴军

5G高通依然有很大的优势。

至于你问“华为公司在5G通信中有没有逆转的可能”，这个想法本身就有问题，为什么一定要逆转，不可以合作，不可以共赢呢？这显然还是农耕文明的想法。德国人、荷兰人，都不生产芯片，不拥有4G、5G技术，照样活得很好！当然，华为从4G开始在这方面做得很不错，5G做得更好。

另外，关于专利，不能只看数量，而要看谁具有绕不过去的一环。在历史上，法国的专利以“水”著称，今天中国的专利大致如此，中国真正有价值的，是在美国被批准的专利。

读者@Peter ale 拉哈：

吴军老师，您好，想请问您如何保持最佳的状态？我是一名在美国读计算机相关的在校博士生。最近由于暑假，去宾夕法尼亚玩了大概一周，回到学校后一直恢复不到学习状态。吴军老师每天写这么多文章，还要处理各种事情，应该需要不少的精力，你是如何做到保持最佳状态呢？



吴军

休息是为了更好地工作，而不是不工作。休假回来，两三天不能正常工作是常事，在公司里工作的人都有这个经验。每年1月1日后，大家都需要一周时间重新启动。但是如果超过一周，还不在状态，就有问题了。

读博士必须喜欢自己的研究课题，如果你是被迫地读博士，我建议就不要读了，硕士毕业也能找一个好工作。如果你喜欢自己的研究课题，就多花点心思，赶快把博士论文做完。



# 第154封信 | 社交网络背后的逻辑


2018-08-20

这周和你分享一下围绕Facebook这家公司的一些商业逻辑和管理方法。我最近在整理素材，准备把我的《浪潮之巅》一书升级到第四版，在新版中会加入有关Facebook的一章。这周我把其中一部分内容整理出来，提前一年分享给你。当然这些内容和将来书里面的内容会有很大的不同，书中更多是讲故事，而这里更多是分析一些做事情的底层逻辑。今天先回答一个问题，为什么社交网络那么火，为什么互联网热门差不多几年后，才诞生Facebook这样真正意义上的社交网络平台。

2011年，学者们做了一个统计，在全世界的范围里，手机的用户平均6分半钟低一次头看手机，听到这个数字你都会觉得是很可怕的事情。这其中只有20~30次左右是打电话，接电话，看短信和读新闻。剩下来的100多次，都是在使用微信这类社交网络。当然在中国以外大家更多地是使用WhatsApp，Snapchat等工具。

很多人会觉得这个现象是今天智能手机造成的，其实不然，这里面的根源在于人类自身。人都是通信的动物，我们对通信的依赖是植入我们的基因的。人和人之间，今天的人和上一代人之间的区别只是通信的手段不同而已。

我在之前一些来信中讲过，虽然在很长的时间里，人类自己觉得比别的物种更复杂、更聪明，所以主宰了世界，这其实是一个以自我为中心，颇为自恋的想法。无论是从染色体的数量、基因碱基对的数量，还是从基因的复杂程度上看，人类都不是最高的，甚至老鼠基因的数量都比人多。

过去我们认为人类是最聪明的，因此在竞争中胜出了。但事实上人类的近亲，曾经统治欧洲地区的尼安德特人的脑容量比现代智人还大，没有任何证据表明他们的智力不如我们祖先，可是他们却在生存竞争中被我们的祖先淘汰了，这又是为什么呢？虽然学者们对此意见依然有分歧，但是一个共同认可的解释是，我们的祖先具有更强的语言能力，能够更有效地传递信息，因此在族群争斗时能够聚集更多的人。今天我们每一个人能够同时沟通的伙伴人数在150人左右，而尼安德特人只能做到十几人同时沟通。打起群架来，十几个尼安德特人一定打不过150个现代智人。

人类之间相互的通信使得上一代能够将生活的经验和所学的知识传递给后代。在此之前，动物只能通过遗传把信息一代代地传递下去。当一种蜥蜴吃掉了有毒的蝴蝶而死去，它的基因传承也就从此中断了，而另一只不爱吃这种有毒蝴蝶的蜥蜴，基因就传递了下去。经过很多代，蜥蜴便进化成能够远离毒蝴蝶危险的物种，但是这种信息传递的效率非常低下。人类在能够进行语音通信之后，信息传递的效率要高很多。

一群人中，只要有一个被毒蛇咬过，远离危险毒蛇的信息就会在人群中扩散，并不需要有额外的伤害为代价。今天绝大部分人会远离蛇类，并非曾经被蛇咬过，而是接受了他人通过某种方式传递过来的信息而已。

今天你会发现很多人，特别是老人，非常相信社交网络上传播的不实之言，这种缺陷其实源于我们基因中的优点，喜欢接受周围人传递过来的信息。我讲这些和Facebook看似无关的内容，是想说明任何一家在全世界成功的巨无霸公司，背后一定有符合人最本性的商业逻辑在其中。

随着人类的发展，社会组织越变越复杂，人们花在通信上的时间越来越多，通信的手段和效率都必须同步提高才能适应社会的发展。到了19世纪后，通信技术的进步不仅提升了效率，而且一直是科技产业发展的动力。电报、电话、无线电广播、电视，以及今天的互联网，都是如此。

在没有互联网的社交网络之前，大家也有自己的社交网络。我小时候到了夏天，大家会到楼下乘凉聊天，这就是一种建立社交网络的形式，只是效率实在低下。上个世纪末我到美国读书时，惊讶于美国的高中生每天要花三四个小时打电话和同学朋友们聊天，当时虽然有电子邮件，但是那并不适合实时的通信，因此年轻人一回家就抱着电话，甚至我们这些功课负担很重的学生，一次讲一两个小时的电话也是常事。

今天，当很多人抱怨孩子每天花太多时间看手机，并且憧憬着上一代没有这些科技产品干扰的好时光时，他们其实自己在年轻的时候没有机会抱着电话一天讲几个小时而已。随着互联网的普及，基于互联网的社交网络取代电话和其它社交形式是一种必然的趋势。

很多读者问我如何理解顺势而为和不要预测趋势的关系，我觉得世界上，人类自身都有很多永恒不变的东西，比如对幸福的追求，对社交的需求，对服务的需求，把握住这些根本，就是以不变应万变，不作预测，利用新的技术手段作改进，就是顺势而为。也就是我多次讲的：

现有产业＋新技术＝新产业。

讲回到社交网络的起源，早期的互联网用户大多使用邮件进行通信，但它不是严格意义上的即时通讯，你可以想象情人们肯定不满足用邮件沟通的。因此，在互联网刚刚兴起时，以色列公司Mirabilis在1996年就推出了一款叫做ICQ的即时通讯软件，随即它就被当时互联网巨头美国在线收购了，成为该公司重要的社交产品，并且获得了巨大的成功。后来（1999年），腾讯推出了QQ，这成为了全世界最大的即时通讯平台，并且成为了后来腾讯公司腾飞的基石。

这些即时通讯产品只能发送简短的消息，功能并不强，严格来讲有社交功能，但不能算是社交网络，因为它们不具备下面后来社交网络的四个特性：

用户创造自己的用户资料（profile）；

用户可以创造内容，并保留一些通信的记录；

允许大众通过某种权限浏览和访问特定用户发布的信息；

用户可以通过某种方式寻找到新的社交对象。



这四个特征无疑将通信从亲朋好友之间简单的沟通，扩展到大范围的社交活动，而且能形成自己的社交圈子。最早解决这些问题的是硅谷一家叫做Friendster的公司，它诞生于2002年。关于Friendster名称的来源和它的历史，大家以后看我写的书，这里因为篇幅的关系就省略了，需要强调一点的是，Friendster的用户增长特别快，几个月后，它就有了三百万的用户，这些用户都不是花钱买的，是自然增长得到的，这说明社交是人的本性。

Friendster对社交网络最大的贡献在于确立了社交网络的上述四个原则。简单地讲，在Friendster上，用户第一次给自己画像，告诉想交朋友的人他是谁。相比之前的各种网站，Friendster的分享功能非常强大，实际上它最初的目的就是方便使用者分享一些付费的内容，特别是音乐和电影。从交友的角度讲，Friendster的通信工具能够记录交流过程，远比过去的即时通讯工具有用得多，同时它创造了互联网上朋友圈的概念，在圈内可以开放一些原本应该只属于个人的权限，这是后来社交网络所必需具备的基本功能。

Friendster在大约两年的时间里就达到了顶峰，但是一枝独秀的局面到2006年也就终结了，同时代的另两家社交网络随之兴起，而新一代的Facebook风头更劲。再往后Friendster就开始走下坡路了，2011年被出售给马来西亚，直到今年彻底关闭。作为社交网络的探索者，Friendster教给了行业的从业者三条宝贵的经验和三个惨痛的教训。这三条经验是：

1. 交友是人的本能，特别是青年男女。

2.创造自己的用户资料，发布内容，提供基本通信的手段是社交网络所必需具备的基本功能。

3. 权限的管理和部分权限的分享，能让社交网络做到很多其他互联网服务做不到的事情。比如共享一些信息和服务。

如果你是一个社交网络的创业者，包括搞教育培训的，应该记住上面三个经验。

三条教训表现为：

1. 由于用户信息不真实，导致网络平台缺乏可信度，其商业也不可能高。由于用户的真实世界和虚拟世界相脱节，因此它对人们生活的影响力不大。

2. 交友工具稀少，用户流失率高。其原因是它属于互联网1.0时期的网站，所有的开发工作都要靠自己完成，进步速度很慢。

3. 一直没有找到合适的盈利模式。

此外，Friendster在信息安全上做得一塌糊涂。一个用户只要经常上Friendster，不经意间就会泄露一大堆个人隐私。直到今天这依然是社交网络尚未解决的问题。

总的来讲，Friendster的这些经验教训，让后来Facebook、领英（LinkedIn）和推特等公司避免了重蹈失败覆辙。

按照我们在之前的《硅谷来信》中讲的“第三眼美女”的原则，早期的即时通讯工具，包括QQ属于第一眼美女，Friendster属于第二眼美女，随后的Facebook才是第三眼美女。因此，Facebook这样的公司一直到2004年才出现，是有道理的。Friendster等公司最后的历史作用其实就是为Facebook试错，它们完成这些任务后，退出历史舞台是很正常的事情。

今天我们谈的内容，可以算是社交网络前传。从这件事的发展过程可以看出：

1 . 好的商业要寻找人永恒的主题。比如衣食住行、社交、服务、医疗等等都是如此。技术出现后，可以为这些主题赋予新的含义。基于互联网的社交网络能够成功，原因就在于此。

很多读者问我如何判定真需求和伪需求，大家不妨围绕这个思路去思考。比如我们考察IBM公司时，应该如何把握它的本质？它是一家硬件公司么？软件公司么？高科技公司么？那为什么它要出售自己的PC机，一部分服务器和存储设备部门？仅仅是因为那些部门技术落后了吗？但是同时它为什么不出售另一部分服务器部门呢？其实它的核心是服务，而服务是永恒的。只要服务在，IBM就永远有生意。

2. 社交是人的刚需，但这不等于做一个社交服务和社交网络就一定能成功。凡是成功的，哪怕是短期成功的公司，都找到了社交网络一些基本的规律，解决了一些基本的要素，比如Friendster。一些尝试者失败了，一定是遇到一些自身难以解决的问题，而后来的从业者，价值就在于解决那些致命的问题。

3. 对于社交这件事，更重要的是引导进行有益的社交，而不是制止，因此想要戒除六分半钟看一次社交网络的坏习惯，就需要有更有益处的社交取代它们。

明天我们谈谈网络的王者Facebook诞生过程中的几点思考。

思考题：结合卓克老师谈论网瘾的一期内容，谈谈你对网瘾和戒除它的看法。

推荐阅读：卓克·科学思维课

《成瘾：网游对青少年大脑真的有害吗？》



# 第155封信 | 谁发明和缔造了Facebook？


2018-08-21

今天我们讨论Facebook在诞生和发展过程中的几点思考。虽然这家网站可能很多人没有用过，但是作为全球最大的社交网络，你应该并不陌生。它在全球有22亿的注册用户，可比腾讯大了很多。它的故事已经被拍成电影《社交网络》（Social Network），也就是说它成了社交网络的代名词。当然，在总结它的得失时，我们还是先花两分钟时间介绍一下它的发展过程，毕竟大部分读者没有使用过它的服务。

2002年当Friendster上线并获得成功时，扎克伯格还只是哈佛大学一年级的学生，不过他是一个计算机天才。出于找辣妹的本能需求，他做了一个网站叫做FaceMash，意思是根据脸蛋调情，网站上放了哈佛九个宿舍女同学的照片，让同学们评选“辣妹”。这个网站很快聚集了人气，获得了几百个访问者和上万次浏览点击，但是因为侵犯他人的肖像权很快被勒令下线了。从这件事反映出扎克伯格和Facebook基因中的三个特点：

天生具有产品意识和快速开发的能力。

把握住年轻人对异性渴望这个特点。

完全没有版权意识和对个人隐私的重视。



它们在Facebook后来的发展中不断地显现出来。这些是今天的第一个知识点。

虽然扎克伯格的网站被封了，但是却引起了一对双胞胎的注意，他们是哈佛大学高年级的学生温克夫斯兄弟。这两个人想做一款专门为大学生们社交使用的社交网络，但是这对兄弟自己又不愿意动手干活，他们的兴趣是划船，将来参加奥运会。

于是，这兄弟二人就找了一位同学帮他们开发这个网站，但是这位同学也不看好这件事，毕业后就跑去Google上班了。接下来，兄弟二人又找了个华裔同学（Victor Gao）当程序员，而自己天天训练划船。这位华裔同学一看这架势，干了一个暑假，拿了400美元之后，也退出了。兄弟二人正发愁找谁干活呢，扎克伯格的举动让他们觉得这是一个干活的人选，就让他做一个叫做“哈佛联系”的网站（HarvardConnection.com）。

为了说服扎克伯格，兄弟二人对他讲，只要把哈佛的金字招牌打出来，这个网站一定火。这兄弟二人说得没错，因为在波士顿地区，有很多女孩想到哈佛去钓金龟婿。扎克伯格被说动后就去干活儿了，这两位兄弟就又去训练划船了。皇天不负有心人，这兄弟二人后来不仅进入了美国的奥运代表队，而且在2008年的北京奥运会上获得第六名。

扎克伯格领了任务后，自己在2004年初上线了叫做The Facebook的社交网站，给哈佛的本科学生使用——当时你必须有哈佛本科（Harvard College）的邮箱才能注册。这个网站克服了我们前面讲到的早期社交网络的一些不足之处，其中最重要的是，它是实名社交。

由于限定在哈佛本科生中，电子邮件的地址是学生在哈佛唯一的地址，对应的姓名和相关信息也是真实的，它就将互联网上的身份和生活中的人准确地对应起来了。根据当时从大学出来的一个本科生和我讲，大家上Facebook就是为了找信得过的，不会被骗的男女朋友，可谓是性爱交友利器。

在Facebook上，由于每个用户的邮件、电话甚至住址都能查到，因此你如果看上了谁，很容易取得他（她）的联系方式。由于年轻人需要性爱（他们的原话是，Young people need sex），The Facebook一上线就火起来了，一个月就有一半的哈佛本科学生注册了。

当然，温克夫斯兄弟也在第一时间看到了这个网站，然后在The Facebook上线的六天后，就对扎克伯格提起了侵权诉讼，理由是扎克伯格偷了他们的主意（和一部分代码）。关于谁发明了Facebook，我们后面再分析。

The Facebook一下子来了这么多的用户，扎克伯格一个人就忙不过来了，于是在哈佛找了几个小伙伴帮忙，其中一位巴西富商的儿子沙弗利负责网站的商业运营，他掏了1.5万美元购买服务器，并且成为了后来公司的共同创始人，拥有公司30%的股权。

有了一个创业团队后，The Facebook开始向哈佛以外拓展，先是向美国东北部大学，然后向斯坦福等少数西部大学开放了访问权限。这种商业拓展方式今天你看起来非常蠢，至于为什么扎克伯格会走这个昏招，就拜他找的那个联合创始人沙弗利所赐。

根据美国著名的商业杂志《商业内幕》（Business Insider）报道，学生时代的扎克伯格是一个只会写程序的书虫，这种人在英语里叫做Nerd，就是书呆子。当时沙弗利是哈佛里本科生的学生创业协会的会长，在同学们中这位来自巴西的富二代可是一位“会做生意的人”，同学们传说他在巴西的股市上挣到过钱，而且还和巴西的黑手党有交情。根据扎克伯格和朋友的聊天记录，他承认自己对商业一无所知，而沙弗利懂得商业上的所有事情。因此当毫不会做生意的扎克伯格遇到这位有着“会做生意”光环的同学时，不但让他当了共同创始人，而且对他言听计从。而事实证明，沙弗利的水平顶多就是开杂货店的水平。如果按照这两个人的想法做，就不会有今天的Facebook了。

把Facebook引向正轨的是硅谷的著名创业者帕克（Sean Parker），他之前因为做了一家下载音乐的网站Napster名声大振，这家网站在2000年之前是全球流量第三的网站，当然后来被索尼等公司告死了。帕克也是当时最大的社交网络Friendster的顾问，对社交网络非常精通。帕克一次和一个斯坦福女生发生了一夜情后，对方第二天一起床就先去上Facebook，这引起了帕克的好奇，在看了Facebook的服务后，帕克觉得这个网站前途无量，于是直接跑到波士顿找到了扎克伯格，替他出谋划策。

见到扎克伯格后，帕克询问了扎克伯格的打算，后者告诉他打算一所大学一所大学地拓展，同时通过广告获得收入，再拓展更多的大学，争取半年拓展到50所大学。帕克纠正了他这种小家子气的想法，告诉他，必须马上占领美国和欧洲所有的大学，至于钱，卖广告的那点收入来得太慢，根本无法适应公司快速发展的需要，他们应该去硅谷，从风险投资人那里获得资金，把精力放在业务发展上，而不是挣小钱上。

扎克伯格听从了帕克的建议，2004年暑假带着团队到了硅谷的中心帕洛阿图，帕克成为了公司的总裁。不过共同创始人沙弗利没有跟着去，他暑假跑到纽约等地去为公司销售广告了，事实证明沙弗利这个人在生意上是不懂装懂。

除了把公司搬到硅谷去，帕克给扎克伯格的另一个具体的，却十分重要的建议是将公司的名称从The Facebook改为Facebook。不要小看删除The这一个没有太多含义的英文单词的意义，这样Facebook就从诸多社交网站变成一个专有名词了。有了帕克的帮助，又到了硅谷的创业环境中，Facebook的发展就和以前大不相同了。仅仅一个月后，他们就得到了PayPal的创始人彼得∙蒂尔（《从0到1》的作者）的投资。

可以讲，扎克伯格当年跟着沙弗利是没有经验，现在见到彼得·蒂尔和帕克这些真神后，他非常果断地将对公司没有半点用途的冒牌货沙弗利清除出场，而且采用不太光彩的手段将对方30%的股份稀释到6%。这件事让扎克伯格一生被很多同行诟病，但是如果你记得我之前说的止损的原则，就会理解其实这是扎克伯格对过去自己没有经验所犯的错误进行止损。虽然对名声不利，但是对公司的发展是有好处的。

赶走沙弗利后，帕克担任了公司的总裁兼首席运营官，把Facebook管理得井井有条，发展迅猛。眼看帕克的权力越来越大，可能会在公司形成双头政治，一场吸毒的丑闻将帕克送进监狱，虽然随即释放了，但是他显然不适合再担任总裁的职务了。这件事颇为诡异，扎克伯格是否在背后捣鬼，至今没人知道。电影《社交网络》里暗示了这一点，但是不足为证据。不过，在这件事之后，Facebook发展稳定，至于它为什么能挣很多钱，为什么市值能超过5000亿，我们后天再讲。

通过Facebook的发展过程，我总结出这样四件事：

1. 种瓜得瓜，种豆得豆。

很多人具有酸葡萄心理，喜欢山寨别人想法的人总是说，Facebook最早的主意也不是扎克伯格的，是他借用来的。其实，利用哈佛金字招牌做社交网络的主意本身并不值钱，温克夫斯兄弟能想到，其他人也能。温克夫斯兄弟想到后不是自己努力把它实现了，而是指望别人帮忙，这种心态决定了他们不可能做成大事。他们的心思花在了划船上，得了奥运会第六名，算是种瓜得瓜。没有花在社交网络上，也就没有收获，说明上帝是公平的。

2. 交友很重要，万一交了不好的朋友，要及时止损。

扎克伯格一开始没有经验，找了个夸夸其谈的沙弗利，差点把事情搞砸了。后来遇到帕克，他的境界得到升华，才能办出Facebook这样的公司。事实证明沙弗利有了钱不过是一个富家翁，甚至为了省税，退掉美国国籍躲到新加坡了。这样的商业伙伴趁早分手好。其实不仅在商业上如此，做朋友，做恋人更是如此。

3. 事业的成长要争取做到指数增长，不能满足线性增长。

沙弗利的境界最多达到线性增长的水平。对于Facebook，当初线性增长还有一个巨大的风险，就是被Google或者雅虎这样的公司挤垮。

4. 创业的环境很重要。

如果Facebook没有搬到硅谷，很难接触到彼得·蒂尔这样一线的投资人，和后来DST这样一线的风投基金，就不可能在不用为发愁柴米油盐的前提下专心把产品做好。直到2006年，扎克伯格的特长都不是管理公司，而是做产品。也正是因为在硅谷，Facebook才找到了很多优秀的人才，让它得以迅速成长为世界上最大的社交网络。

反观一些公司，为了地方上一点优惠条件，跑到三线城市去，从此眼界和资源都受到限制，最终难以成大事。其实，看一看中国有多少上规模的互联网公司起源于三线城市，就能懂得这个道理。

不仅公司如此，人也是如此，没有一个好的环境，就难以成长。特别是对于年轻人来讲，要尽可能去大城市，去好的单位。

上面四点算是今天第二个知识点。

明天我们谈谈扎克伯格这个人。



# 第156封信 | 扎克伯格的五宗个人恩怨


2018-08-22

任何一个明星企业，都离不开一个强势的创始人，这个创始人也就成为了企业的名片，而他的基因也会成为公司的基因，他的特点也会成为公司的特点，无论好坏，他做事的风格也会影响整个公司的人。在这些著名企业的创始人中，有些显得比较平淡无奇，比如亚马逊的贝佐斯，Google的佩奇，有些则显得非常有个性，比如甲骨文的埃里森，苹果的乔布斯，也包括扎克伯格。

扎克伯格在中国的形象总的来说不错，特别是他学了几句中文，而且在雾霾天跑到北京的大街上跑步，另外做了不少捐赠的承诺。但是在美国的IT界颇有争议，主要是五宗和个人有关的恩怨。

第一宗就是和校友温克夫斯兄弟的关系。我们在前面讲了，温克夫斯兄弟最多算是给扎克伯格提供了一个点子，对Facebook真没有什么贡献。但是这兄弟两人起初是不依不饶，虽然扎克伯格提出了和解，但是兄弟二人还是上诉到了最高法院，不过估计他们后来发现没有胜算，主动撤诉了，接受了对方大约3100万美元的股票后（有报道说那笔股票当时值6500万美元），这件事就不了了之了。

这件事并没有给扎克伯格带来多大的伤害，3100万美元对于Facebook来讲也不是什么大钱，而对这兄弟二人则是一笔巨款，大家算是和平解决了纠纷。但是这件事却让扎克伯格有了抄袭别人想法的嫌疑，而在硅谷，这种事情很让人看不起。因此今天很多人依然会说，当初他的点子是别人的。也就是说，即使封住了当事人的嘴，也无法封住舆论。如果扎克伯格大十岁，做事不会这样完全不顾及后果。

当然，相比这件事，扎克伯格炒掉沙弗利这件事更让人觉得他的品行有问题。这算是他第二宗个人恩怨的纠纷。我们在前面讲了，这算是他看人不准，然后采用了最简单粗暴的解决方法解决了问题。作为局外人，我们很容易不带感情色彩地看待此事，但是在自由派非常强势的硅谷，不少人觉得扎克伯格道德有亏。

在有一次投资人的聚会上，我讲扎克伯格在公司上市后能够通过捐赠补偿他过去的一些行为，算是做得不错。一位美国资深投资人讲，扎克伯格也不用做什么慈善，先把合伙人的钱还给对方再说吧。我问他为什么会有这样的想法，他讲，如果一个创始人能够坑骗合伙人，难保下次他不坑骗我们。

从后来泄露出的刊登在《商业内幕》杂志上的聊天记录来看，这件事是帕克教扎克伯格做的，后者当时其实没有经验处理这种事。而帕克当时讲，蒂尔有办法，意思是这么脏的办法不是他发明的，而蒂尔说，这么脏的方法是红杉资本的合伙人莫里茨的，言外之意，自己也不想背锅。大家在聊天记录中用了“肮脏”这个词。但是，一旦用了这个方法，就需要承担相应的后果。帕克可能没有想到，他这个导师教坏了学生，一年后倒霉的就是他自己。

扎克伯格第三宗恩怨就是和帕克的纠纷。帕克的事，其实是投资人蒂尔帮助扎克伯格摆平的，后者自己没有出面。但是，大家却把逼退帕克的原因算到蒂尔和扎克伯格两人头上。《社交网络》中暗示了这一点，而扎克伯格则表示，永远不看那个电影。

再接下来遇到麻烦的就是蒂尔本人了。2016年他作为硅谷地区少数力挺特朗普的科技精英，出尽风头的同时，也被自由派控制的Facebook董事会中的一些人要求辞去董事一职。据科技媒体CNET报道，扎克伯格和蒂尔在一次电话中讨论了后者是否应该留在董事会的问题。不过扎克伯格讲他没有要后者离开，而后者也表示自己不打算离开。但不管怎样，蒂尔的处境不大妙，干脆从硅谷搬走了。他虽然不辞职，但在Facebook的董事会里也是一个跛鸭了，至少扎克伯格会和他划清界限。

最后第五宗个人恩怨则是扎克伯格本人的。扎克伯格在Facebook上市前后判若两人。在此之前，他很少讲商业规则，倡导公司野蛮生长，时不时纵容下属给竞争对手搞点小动作。在工程技术上，Facebook也是能借鉴就借鉴。对用户，从来不重视隐私，并且从来不觉得这算是了不得的事。此外，他在做事上缺乏一致性，非常随意。

但是在公司上市之后，扎克伯格变成了一个非常注意自身形象，做事有原则，一致性非常好的人。对用户，只是在公开场合，也强调保护隐私。特别是他建立慈善基金之后，在IT行业的形象渐渐好起来。加上他不断向中国示好，在中国大众中的口碑也非常好。

然而到了2018年，扎克伯格可谓流年不利。年初，Facebook被曝出了出售大量用户数据的丑闻。举报人发现，Facebook将超过5000万人的用户数据出售给数据分析公司剑桥分析，后者试图通过分析这些数据左右美国和墨西哥等国的选举。

丑闻曝出后社会一片哗然，让扎克伯格几年来一直努力树立的个人好形象毁于一旦，投资人纷纷要求他辞职，以恢复用户对Facebook的信心。在这件事情上，扎克伯格倒是非常诚实，不仅承认了错误，登报道歉，而且承认他们实际出售了8700万人的数据，比曝出来的还要多。

当然，扎克伯格也被要求到国会举行的听证会上去接受讯问，虽然当时Facebook的股票一度下跌5%，但是扎克伯格面对一大群并不太懂技术的议员们并没有费什么力气就化解了对方抛过来的一大堆不专业的问题，从而化解了危机。随后Facebook的股价复位。

不过，这场危机让很多人对社交网络开始产生了疑问，当一家公司能够拥有几乎所有人的数据时 ，它是否会形成一种独裁和强权？历史学家赫拉利在他的新书《今日简史》中特别把这件事列为当今21个待解决的大问题之一。

接下来，扎克伯格在进入市场上遇到了滑铁卢。7月24日，杭州批准了Facebook在中国经营，但是不到24小时，有关部门叫停了这件事。于是在25日，Facebook的股价暴跌20%。几周前我在分析苹果等公司市值时讲，中国市场大约贡献了苹果20%的收入。很多读者问为什么进入中国受阻会让Facebook跌掉这么多，反正以前Facebook在中国也没有收入。

其实，股价永远是对未来的预期，而不是对当下的预期，投资人已经把Facebook能够拿下中国市场给计算到股价里面了，突然这件事做不成，基本上就等于失去20%的未来收入潜力。因此，股价会下跌20%。

公平地讲，这个结果和扎克伯格没有什么关系，因为这不是他能决定的事情。但是投资人对他显示出极不宽容，马上就有很多人要求他辞职，照说扎克伯格带领Facebook这几年给投资人没有少挣钱，大家不该表现得如此不尽人意。然而这个结果其实是扎克伯格自己造成的。

扎克伯格的五宗恩怨，其实体现出我们平时在生活中的三个无奈。

首先，年轻没有经验，难免要走些弯路。很多时候，过去犯的错误即使后来弥补了，其负面影响很长时间都难以消退。

其次，因为短期利益不得不损害长期利益的无奈。

Facebook在没有上市之前，很多行为确实不太光彩，其实很多公司在创业的初期都有这个问题。不这么做，公司在早期就生存不下来，但长期这么做，就是自寻死路了。

Facebook在上市后，一改过去的很多行为，努力在往一个百年老店的方向努力，也很注意形象，这一点比我们周围很多公司强。我们周围一些公司，上市前挣黑心钱，上市后依然如此，如同吸食了毒品戒不掉，而Facebook却在努力改掉过去的坏习惯。但是，过去多年来形成的习惯其实是根深蒂固的。内部很多员工已经形成了不按规矩办事的习惯。

就拿它出卖大量用户数据来讲，那其实挣不了几个钱，相比Facebook一年几百亿美元的收入是九牛一毛，这件事不是扎克伯格的主意，而是他手下人做的，他的错误在于失察。在这件事上，扎克伯格有苦难言，如果让下面的人顶缸，反而显得自己不真诚，因此他只好为下属背锅。这便是短期利益和长期利益难以调和的矛盾。

最后，有什么因就有什么果，这就是命运的无奈。

Facebook从一开始对人采取了不宽容的方式，这种风气渐渐形成了企业文化，最后都不可避免地作用到自己身上。我们种下一粒什么样的种子，就开一朵什么样的花，结什么样的果。

从Facebook的发展历程，你悟到了什么，不妨和大家分享。



# 第157封信 | Facebook和Google之争的本质是什么？


2018-08-23

我们这周介绍了Facebook的成败得失，今天讲一个很多人感兴趣却常常困惑的话题，两个不同的公司彼此竞争，其焦点会是什么，本质是怎么一回事？了解了它们，也就了解了我们这个时代商业和技术的本质。我们就用Facebook和Google的竞争来说明。

我在之前的很多封来信中说过，几乎所有公司的创始人和管理者都必须明白，公司要想发展，就要提供给用户所需要的产品或服务，而不能靠烧钱获得用户。因此好的创始人总是挖空心思研究用户到底需要什么。当然他们可能会猜对，然后就获得成功，否则一定是失败，这就是尽人事，听天命。

然而Facebook完全不同，它超越了这个层次，进入到一个更高的层次，只是为大众提供一个平台，用帕克的话讲，Facebook其实不必知道用户想在Facebook上做什么，只需要让用户感到酷。至于在这个平台上用户需要什么，他们自己去开发。这样，Facebook就不用承担任何产品决策错误的风险，而是一门心思专注于把这个平台做酷、做好。

到2010年，为Facebook提供服务的各种软件技术人员多达上百万，他们在短短的几年里，为Facebook提供了55万种大大小小的服务，使得Facebook成为世界上人数最多、成长最快的虚拟世界，而这个虚拟世界又和互联网用户的真实世界相对应。随着云计算的兴起，在互联网上使用软件逐渐成为一种趋势，用软盘和光盘安装软件，或者下载安装软件逐渐成为了过去时。在这样的背景下，谁拥有了一个给大家发布软件的平台，谁就拥有了IT时代的主导权。关于这一点我在8月3日《为什么苹果能值1万亿》中分析过。相比之前的社交网络，Facebook了不起的地方在于超越了社交本身，把它变成像操作系统一样大家离不开的IT平台。

那么为什么是Facebook，而不是之前的社交网络做到了这一点呢？简单地讲，它具有两个其他社交网站不具备的优势。

首先，Facebook早期核心的用户群体是大学生，特别是一群对技术敏感的大学生，虽然他们来到这个网站的目的是交友，但是他们有兴趣分享自己创造的内容，包括自己开发的小程序。相比之下，无论是社交网络的先驱Friendster，还是互联网2.0时代的社交网络MySpace和Google旗下的Orkut，用户的层次都太低端，不可能开发和分享应用程序。事实上，在Facebook平台上开发程序的大部分都是大学生，此外就是创业公司的人。

其次，Facebook早期为了共享信息，允许朋友之间共享账号，甚至共享密码，这引起了巨大的信息安全隐患，但是另一方面，也让Facebook因此开发出一套为第三方服务提供登录的技术。在互联网上，账户管理并非一件容易的事情，它需要很强的信息安全水平，否则账户很容易被攻破，一般小公司其实没有这种技术能力自己管理那么多用户账户。现在，Facebook提供了一种简单而相对安全的登录和账户管理方法给那些小网站使用，于是诸多小网站便开始通过Facebook的账户为用户提供服务，比如Zynga这样的游戏公司。这种方式，后来被很多大公司，包括很多电商接受，它们也将用户登录交给了Facebook管理。而再往后，腾讯、新浪等公司也学习了这种做法。今天，通过微信登录、微博登录或者QQ登录，最初的思想都来源于Facebook。

掌握了用户的登录权限，就掌握了大量的用户，而且能了解他们在网上的行为，这是Google、雅虎和微软等各大互联网公司都害怕的。Google在Facebook诞生的早期还觉得它的用户都是大学生，等他们毕业后就会离开Facebook。但是，由于Facebook的用户一旦使用了它作为进入各种需登录网站的入口，对它的依赖就非常强，所以他们虽然毕业了，依然在使用Facebook，因此，Google在意识到这一点之后，就开始发展Orkut之外的社交网络，以免用户都被Facebook抢走。

从2009年起，Google开始把Facebook作为最危险的竞争对手对待，并且试图在对方的地盘上竞争。事实证明，Google不仅在对人与人通信的理解上不如对方，而且在法律的边界打擦边球的勇气也远不如对方，因此直到2012年，Google在这方面的努力都是失败的。

在这中间，Google推出了一款非常成功的基于移动互联网的社交工具Google Buzz，它不仅无缝对接Google自己的常用服务，包括Gmail、YouTube和地图等，而且还把当时最流行的第三方社交工具，比如分享图片和视频的Flickr、分享消息的推特等等，都集成进去了。它也像Facebook一样可以通过Google的账号登录那些服务，而且它是一款移动终端优先的社交工具，这个理念在当时领先于Facebook。但是Google Buzz只运营了一年多的时间就下架了，因为它带来太多对个人隐私的担忧。

事实上，这些担忧，比如使用者的位置，一部分社会关系网络，和今天移动互联网泄露出的个人隐私（包括出卖给第三方）相比不值一提。Google对外界的评论总是过于介意，而在它十岁之后，聚集了越来越多的站在制高点的批评者，而不是愿意承担责任的实干家。

Google每上线一个服务，都要事先考虑社会上各种潜在的负面意见，以至于大部分和社交网络相关的项目都胎死腹中。而Facebook则更具有锐气，它会直接拿市场来检验自己的产品，反馈好就保留，不好就终止。在这样的环境下，Google很快终止了Buzz服务，而后来Facebook的移动版本则包含了几乎所有Buzz中受欢迎的功能。

到2011年，拉里∙佩奇终于意识到Google的基因和文化是无法开发出受欢迎的社交网络产品的，于是力排众议，支持来自微软的维克∙冈多特拉（Vic Gundotra）另起炉灶，用比Facebook更极端的方式向Facebook开战。

根据我和冈多特拉的几次接触，有两点非常深刻的体会。首先是他的执行力和为达目的不择手段的工作热情非常难能可贵，其次他的工作作风和Google的文化格格不入。2012年我准备离开腾讯回美国时，冈多特拉和尤斯塔斯都向我伸出橄榄枝，但是在和他们几次交流以后，我在佩服冈多特拉之余，还是觉得他太不Google了，于是决定回到尤斯塔斯的麾下。冈多特拉的优点让他在短时间里开发出Google＋这一款还算有意义的社交产品，但他的做事风格让他和其他高管格格不入，并于2014年离开了Google。

Google＋是Google在社交网络上应对Facebook的最后一次努力，这一次依然以失败告终，虽然败相不算太难看，因为它在大约一年多的时间里遏制了Facebook不可阻挡的发展势头。这一年多的时间非常宝贵，让Google得以建立起基于安卓手机操作系统的应用软件生态链，从而抵消了Facebook作为唯一的互联网软件平台的可能性。今天，Google安卓App商店中的应用程序要比Facebook上的多得多，两家公司终于可以在各自的市场上挣自己的钱了。

成功遏制了Facebook发展势头的另一家互联网公司是亚马逊，它通过自己的云计算平台给企业级的用户提供第三方的软件服务。正如我们在前面介绍云计算时所讲，进入到本世纪第二个十年之后，通过云计算提供企业级的软件和服务成为一种不可阻挡的趋势，而世界软件和IT服务市场的规模在今天依然比互联网大很多。因此，亚马逊在抢到了这一块市场之后，实际上就抢到了最值钱的用户。相比Facebook以量取胜，亚马逊是以质取胜。

概括来讲，在个人电脑时代，微软的操作系统几乎是唯一能够发布软件的平台，因此它统治整个IT行业十多年。在此之后，在互联网的时代，出现了三个可以发布软件的平台，即以Google和苹果为代表的移动互联网平台，以Facebook社交网络为代表的互联网2.0平台，以及以亚马逊云计算为代表的企业级平台。这四家公司和上一代霸主微软一道，构成了统治今天IT行业的五个巨头，在很长的时间里，它们是全世界市值最高的五家公司。

上述公司能够占领行业制高点，而又很难侵入对方的地盘，在很大程度上是由它们的基因决定的。

Facebook和Google之争，从本质上反映出两种整合信息方式的区别。Google是一家信息处理公司，擅长于用算法处理信息，这让它在搜索以及后来人工智能领域执牛耳。

Facebook是一家通信公司，善于理解人们沟通中的需求，因此它实际上是靠人的关系整理信息。Facebook里的点赞功能（Like）和跟随功能，实际上是用户意见的反映，以及用户对那些他们认为可信赖的人的追随。信息既可以通过算法选取，通过算法过滤，也可以通过用户投票选取，通过那些我们信得过的人推荐而过滤。很多时候算法不能解决问题，社交网络的作用就体现出来了。

类似地，中国的百度是一个信息处理公司，腾讯是一个通信公司，双方都想侵入对方的领地，但是都没有相应的基因。于是楚河汉界就这么划定了。

亚马逊和Facebook之争，从本质上讲，反映出两种商业模式的区别，即优先企业级客户和优先个人用户。按照中国IT行业的俗语，就是2B和2C之争。亚马逊从一开始就为商机提供服务，有所谓2B的基因，而Facebook一开始就为个人服务，有2C的基因。最终大家找到了各自的边界。近年来虽然这些公司之间的竞争依然存在，但是基本上都是在自己的地盘上发展。

总结一下今天的内容：

1. 商业最高的境界是像太史公在《货殖列传》中说的，“善者因之，其次顺之”，关于这些内容大家可以阅读我的《见识》一书。Facebook就做到了“因之”。

2. 每家优秀的公司都必须有明确的基因，守住自己的基本盘。今天世界上市值最大的五家公司都是如此。同理，优秀的人也需要具有特有的绝活。

3. 今天我们很多业务，本质上都是围绕着整理和处理信息展开的，把握住一条，就把握了时代产业的脉络。

明天是加餐，我会给你一些惊喜！



# 来信补充 | 花200亿买一个不足百人的公司是否亏了？——谈谈什么是价值


2018-08-24

今天我们通过一种商业行为，即并购，来谈谈在投资上价值和价格的关系。据我观察，90%以上的人虽然能背教科书中的定义，但到了现实生活中，根本搞不清它们的关系。

很多人花了100块钱买了股票，现在跌到了20块，舍不得止损，觉得当初花了100元，它的价值就该是100元。事实上，今天它跌到了20块，说明很可能是你当初买贵了，付出了价值5倍的价格。

还有很多人，看到一个东西成本只有5块钱，却能卖100元，本能的反应就是不值。

此外，花10万人民币，买一个标准钱包大小（20厘米乘以10厘米）的爱马仕凯莉（Kelly）钱包，到底值不值？其实不同人的回答会完全不同。我相信很多人觉得不值，对他们来讲可能确实如此，但是对个别人来讲，它还真值10万，因为这个包能给他带来上百万的收益。事实上，爱马仕很聪明，它从来不会把凯莉包放在柜台里给你看，如果你问它的店员有没有，除非你在它的A名单上，否则它的店员一定告诉你没有货，而且没有预订的名单，因为那些人知道对大部分人来讲，它真的没有用，而对个别人来讲，它非常有用。

公司做并购时，要考虑的不应该是原先的价格，也不能仅仅局限于并购对象的人数，收入和市场（它们可以看成是成本），当然更不能为了撑面子买一家没用的公司，而最要注重并购对象能给自己带来多大的价值。这一点Facebook做得非常好。

在商业上，一家公司进入一个新领域或者扩大自身优势，比较便捷的方法是直接收购一家资质好的企业。我在《浪潮之巅》里介绍甲骨文的特点时说，甲骨文在过去的20年里，业务的增长主要靠并购，因此它是一个实打实的并购机器。

类似地，杰克∙韦尔奇在担任GE的CEO时也完成了许许多多的并购和分离，通过这种方式，他创造了GE十多年持续高速增长的神话。然而，并非所有的公司都能够通过并购扩展业务，很多企业并购新的业务之后，不仅做不到1＋1＞2，甚至是1+1＜1，因为并购产生了新的问题，带来的好处远没有产生的问题多。

在历史上典型不擅长并购的企业有很多，包括微软，因为它们不善于消化吸收被并购的实体，因此一些企业宁可采取内部开发的方式，而不用时间成本最低的并购方式。不过，在信息时代，Facebook算是非常擅长并购的公司，它在2012年IPO之后，很多业务的增长都是通过并购完成的。

Facebook第一宗大型并购案是2012年上市之前花了10亿美元收购了照片分享的公司Instagram。该公司当时只有13名员工，你听起来是否觉得匪夷所思？不仅你觉得如此，我的一个朋友参与了它最后一轮融资，他听到这个消息简直惊讶不已，因为他的基金刚刚和该公司签了投资协议，估值是5亿美元，两周后，他的投资就随即翻了一番，这是他做投资十多年来见到的第一遭。

Instagram当时做什么呢？它的主要产品就是一款基于Facebook平台的图片分享应用软件，当时它有3000万用户，但是没有一分钱收入，而公司也仅仅有13人。当然在此前后，它推出了基于苹果手机和安卓的App。如果按照很多人算成本的逻辑，这绝对不值，13人的公司怎么能值10个亿，更何况几周前它才值5亿。

接下来的问题就是这笔收购值不值？

从结果来看非常值。Facebook在收购Instagram后，不仅赢得了大量的个人用户和流量，而且很多商家利用这个工具开始做广告，使得它开始产生收入。今天Instagram本身就有8亿用户，其中用户的活跃度要高于Facebook本身，大约80%都是活跃用户。此外，用户在Instagram上开发了很多照片的过滤器，使它变成了一个大家可以挣钱的平台。2017年，Instagram为Facebook带来36.4亿美元的收入，据估计2018年几乎可以再翻一番，达到68亿美元，这个增长速度也远高于Facebook本身。

为什么这次收购会有这么好的效果？我们下面再分析，可以肯定的是，如果微软甚至Google收购了Instagram，都没有这么好的结果。

如果说10亿美元并购一家小公司足以让IT行业对Facebook的并购魄力刮目相看的话，那么两年之后近200亿美元的高价并购WhatsApp ，更让IT行业说不出话来了，因为仅仅一个月前，WhatsApp刚刚以15亿美元的估值进行了一轮融资，一个月后的收购价格就涨了10多倍，这在IT产业的历史上是闻所未闻的。因此，很多人当时都觉得Facebook买WhatsApp是买亏了，要知道这家小公司当时不足百人，只有100万美元的营业额。

那么WhatsApp是做什么的呢？简单地讲，它就是国际版的微信，微信大部分功能它都有，但不同的是，它是一款真正国际化的产品，支持世界上几十种主要的语言，而微信至今依然是一款中文产品，虽然你可以在微信中使用英文。

事实上在2013年，也就是Facebook并购WhatsApp的前一年，腾讯专门到硅谷接触了这家小公司，提出以10亿美元的价格收购，后者几乎没有深谈就拒绝了。一年之后，Facebook开出了腾讯当初出价的近二十倍，不给WhatsApp思考的余地，迅速形成并购。对此，整个IT行业都觉得Facebook在乱花钱，吃亏了。

这个看似胡乱花钱的并购最终结果如何呢？今天，Facebook 90%的收入来自移动设备，也就是说，通过收购WhatsApp，Facebook完成了从PC互联网到移动互联网的转型。这样看来，当初它花200亿美元收购WhatsApp并不贵。今天WhatsApp上有12亿活跃用户，领先于微信，是世界上最大的移动社交网络。在Facebook宣布并购WhatsApp时，一些美国媒体采访我，询问我的看法，我当时提出了这样两点看法：

1. 如果Facebook开一半的价格，或许也能完成并购，但是，也可能夜长梦多，其它公司可能会来竞标，一次把价格开够，不让对方思考马上答应，或许是一个不错的策略。

2. 在Facebook宣布这桩收购案时（2014年2月），腾讯的市值大约是1300亿美元左右，当时如果没有微信，腾讯的市值恐怕要下跌一半，如果这么算，当时用户数量比微信还多的WhatsApp的价值抵得上200亿美元。当时Facebook的市值是1700亿美元左右，它的出价占到自己市值的1/8左右，应该也是能接受的。

上述两宗并购看似花了冤枉钱，但最终变成了巨大的成功，其根本原因在于被收购的公司在基因上和Facebook自身匹配。

我们前几天讲了，社交网络最初的目的就是分享内容，Instragram做的图片分享是内容分享的一部分。Facebook早期都是文字内容的分享，也能分享图片和短视频，但是那只是图片和短视频原文件的直接分享，无法针对互联网用户进行简单的编辑和美化，这种分享效果不好。今天很多女生用手机拍了照片在分享之前都要先进行美化，我们已经把这个流程当作必须的，这样图片（和短视频）的分享就从数据分享，变成了生活经历的分享。Instagram是这方面的先驱，它弥补了Facebook在富媒体分享上的不足。

至于WhatsApp就更重要了。在2014年初，Facebook的发展其实遇到了一个瓶颈。移动互联网起来了，Google和苹果靠它们的手机操作系统以及相应的App商店，逐渐取代了Facebook作为一个软件发布平台的作用，在这个时代占据了先机。当时Facebook并没有很好的移动互联网社交工具，WhatsApp则弥补了这个不足，而且基因相匹配，可以让该公司实现飞跃。

相反，从PC互联网到移动互联网，没有好的应对策略的公司，后来混得越来越差，最典型的就是雅虎和百度。而腾讯，曾经是BAT中排名最后的，就靠一个微信，成为今天市值最大的公司了。

因此，对于Facebook来讲，Instagram和WhatsApp这类的社交工具，都是有大用途的，多花几个亿，或者几倍的溢价收购是值得的。相反，如果为了省那么点钱，讨价还价，最后被Google这样的公司抢去了，才是得不偿失。

应该讲，在并购方面，Facebook给IT行业做出了一些好的案例，对其他公司都有借鉴意义。对个人来讲，至少有两点借鉴意义：

1. 做人要大气，不要因为过分算计小的得失而失去机会。

2. 结交人，需要和自身的特点匹配。美国一位科技界的明星亿万富翁，娶了一个非常和善而漂亮的好莱坞明星，但是婚后不久就分手了，因为两个人其实三观完全不同，虽然都是很体面负责的人，但就是过不到一块去。这就如同两个不同基因的公司，如果一定要合并到一起，从来没有好结果一样。



# 答读者问39 | 对于年轻人，是包容还是苛刻？


2018-08-25

读者@葡萄柚：

老师对于沙弗利的评价是不是过于苛刻了呢？他毕竟也只是一个大学生，很多东西不懂也是人之常情。如果能一同成长学习，是不是也是一种解决方案呢？



吴军

这是一个很好的话题。其实并非我对沙弗利过于苛刻，而是扎克伯格对他比较狠。当然，正如我们在这周内容里讲的，扎克伯格对沙弗利的做法虽然不是最好，但是解决了问题，这一点我们就不多说了。

不过，对这个问题我倒是想从四个方面再谈一次。

首先，虽然我们人能够宽容，也应该宽容那些不小心犯了错误，或者走错了路的人，但是命运不会宽容。每一个人可以为自己的年轻，没有经验找借口，但是命运没有宽容他们，并且呵护他们，让他们成功的理由。天底下只有中国的父母才会一次又一次宽容自己不成器的孩子，事实上这也是产生熊孩子的重要原因。很多人常讲“我为什么要这么做”，或者“我为什么要做这些”，其实不为什么，每个人可以不那么做，但是结果是自己必须接受失败。

其次，人不能把自己的命运寄托在别人的善意和宽容上。

比如一个人面试一家公司，就差那么一点点，他可能会求对方给自己一次机会，并且表示进去后一定努力，肯定不会让对方失望的。这时，可能对方会心软同意，也可能按照原则办事不同意，或者确实没有了名额。这种情况，就是把自己的命运从自己手中交出去了。

我有一个发小，当初高考差一分没有考上清华，他们全家都为此遗憾，我们也为他遗憾。但是后来想来，高考的满分当时是690分，北京市第一名大约是600分，清华的录取线大约是520分，他差的不是一分，而是离满分差了170分，即便以第一名的600分来要求，也是差了80分。如果自己把这个差距缩短一半，命运就在自己手上了。

再其次，很多人觉得机会只有一次，错过这个村，就可能没有这个店了。这是宿命论者的想法，事实上机会常常有很多次。一些人错过了第一次机会，接下来又错过了无数次机会，但是他们会把原因归结到第一次机会的错失上。这也是很多中国家长把孩子成长不顺利天真地归结到输在起跑线上的原因。

对于沙弗利，他虽然没有了Facebook的机会，其实还有很多别的机会，特别是在Facebook上市后他获得了巨大的财富。但是，沙弗利什么有意义的事情都没有做，他的关注点在于避税。事实上，他大约避掉了占财富13%的税，对他来讲这意味着好几亿美元。但是，如果他能够进行有效的投资，哪怕就是把钱放在Facebook上，到今天他的财富增长也远远不止这13%。因此，沙弗利的思维最多算是一个守财的富家翁的行为。

和沙弗利相反的，是我的一位朋友。本来他把公司卖了，准备回到美国发展，就当万事俱备时，因为某种特殊的原因不能到美国了。当然他可以把一切结果归结于运气不好，失去了机会。不过他很认命，就干脆在中国重新开始做公司，前一阵子刚刚让自己的公司在纳斯达克上市了，市值几百亿美元。这就是对命运不同态度的人所得到的不同的结果。对比这两个人，你觉得命运有必要专门呵护沙弗利，让他和公司一同成长吗？或者说，你觉得他是那种人么？

最后我要说一个公司里常见的，但是大家不愿意说明的现象。在今天的大公司里，常常养着一批人，老板们给他们派的活其实就是打发他们每天八小时的时间，这些人其实就是被养着。那么公司和老板为什么不给他们锻炼机会，不让他们参与一些力所能及的事情呢？因为他们一旦做事情，带来的问题比解决的问题要多得多。对于他们，公司的希望就是忙起来，没有时间和精力惹事，不指望他们的贡献。至于为什么老板不请他们走，是因为那样可能成本反而高。

沙弗利如果留在Facebook公司里，最后就是这个结果。实际上在Google早期的员工里，也有个别这样的人，只是Google比较宽容而已。为什么小公司里不大会有这样的现象？因为如果养的人太多，小公司自己就垮掉了。因此，小公司常常会扯破脸，解雇人。

如果一个人发现自己处在了被安排做无用功的时候，自己应该警惕了，因为这是一个非常危险的信号。

读者@易容刀客：

吴老师，您好，我们都知道“产品意识”的重要性，但怎样才是好的产品意识，以及作为专业技术人员，要如何去提高产品意识？望赐教。



吴军

这是一个大话题，我们简单讲几句。

首先，产品的设计者要站在使用者角度来思考。很多设计者很自然地觉得自己的设计就是好的，别人就会喜欢。但通常不是这样。我常常讲人的差异性是很大的，当然是从宽容对方的角度讲的。但是从理解对方的想法来讲，这根弦一直要有。

美国通用汽车公司在历史上生产过一款很失败的产品，是针对当时拉美市场制造的。这种汽车，体积小，省油，皮实，很适合那里的市场，于是通用汽车公司给它起名为Nova，就是英语里“新星”的意思。但是这款针对拉美市场的汽车根本卖不出去，原因就在名字Nova上，因为它在西班牙语和葡萄牙语中是No Move，也就是“不走”的意思，谁会买一款不走的汽车呢？

其次，不要凭自己的想象加入很多功能，而要把所有不必要的功能都删掉。对于一款实用的产品，每一个功能都要问自己一次，它真的需要么？任何为了仅仅显示一种技术而加入的功能都是多余的。

前几天我和著名的区块链技术公司Dfinity的CEO多米尼克谈什么样的区块链公司是在炒概念，如何判断？他给了我一个简单的原则。如果一个公司明明可以用非区块链技术很好地解决问题，却一定要往区块链凑，要么是炒概念，要么是为了技术而技术。

最后，如果你判断不清自己在产品上的想法是否好，不妨做实验，用数据说话。今天在互联网时代，很容易用1%潜在的用户做实验。

读者@雨中漫步：

扎克伯格对沙弗利驱逐，帕克被迫离开，难道是巧合吗？请问吴老师如何处理公司创始人与总裁或CEO的利益关系呢？



吴军

关于这个问题，其实在周三的内容中我们已经讲了很多了。公司创始人和后来职业CEO的关系常常有四种：

1. 创始人自己能成为很好的CEO，比如盖茨、马云。

2. 创始人有一技之长，但是无法管理长大了的公司，这时就需要职业经理人取代创始人了。比如思科公司的创始人莱纳和波塞克，就是被红杉资本的掌门人给换掉了，换成了非常优秀的钱伯斯，后者创造了思科的奇迹。但是这件事做得有点“血腥”，帕克和蒂尔说的“莫里茨的办法”，应该是指这件事。早期的乔布斯实际上也不是一个称职的CEO。

3. 创始人能够成长，在职业经理人的帮助下成为了合格的CEO。比如佩奇、扎克伯格和后来的乔布斯。

4. 创始人担任作为公司形象的CEO，管一些战略的事情，下面有一位非常能干的首席运营官管理日常事务，比如腾讯马化腾和刘炽平的关系，扎克伯格和桑德伯格的关系，这种情况处理得好没有问题，处理不好就有大问题，比如百度。

读者@穗穗：

吴军老师，最近读《见识》一书，有个困惑，特斯拉的商业模式，是用户交定金——用户获得参与配置自己汽车的选择权——大多数用户的选项会应用到下一代汽车的升级的标配。

然而前面说过经营和管理的秘诀是不给用户选择权，这样会增加用户对产品的满意度，请问吴军老师这两者是否矛盾呢？如果不矛盾又该如何平衡呢？



吴军

凡事不绝对。

在汽车行业，一直有两种模式。一种是不给用户选择的模式，比如本田，每个型号的车就几个配置。另一种是给用户一大堆选择的模式，比如丰田，额外配置的清单长得不得了，以至于你自己选了额外的配置后，都搞不清是否有一些代理商忘了给你加上。两种模式针对的消费者略有不同。至于汽车以外的产品，通常是不给用户什么选择权的，比如iPhone手机、星巴克、麦当劳等等。

特斯拉是给用户比较多的选择，利用用户反馈改进产品的配置，但是坚决不让用户干预管理，甚至不给投资人干预管理的可能。这也是当投资人对马斯克的做法提出异议时，他就希望通过私有化摆脱投资人的影响。



# 第158封信 | 藤校和美国名校——什么才是衡量好大学的标准？


2018-08-27

我在前几周介绍了英美名校和中国大学所不同的一些教育理念，包括牛津和剑桥的学院制，以及美国教育家吉尔曼和艾略特等人是如何在美国办出世界名校的。这周和以后的几周，我们会介绍美国的一些名校，通过讲述它们的特色，大家可以看出美国精英大学在培养人方面的独到之处。这周重点介绍普林斯顿大学和耶鲁大学，但是在此之前我先要介绍一下美国大学的概况，以及大学好坏的衡量标准。

美国大学可以分为五类。

第一类，优秀的私立大学，比如哈佛、麻省理工和斯坦福。

第二类，优秀的州立大学，比如伯克利、密歇根大学、伊利诺伊大学。

第三类，优秀的文理学院，它们通常只有本科教育，比如威廉学院、卫斯理学院。

第四类，普通的私立大学和州立大学，比如密歇根州立大学、加州州立大学（即SUC系列，有几十个校园）、硅谷地区的圣塔克拉拉大学。

第五类，野鸡大学和语言学校。



这些大学，特点完全不同，（除了野鸡大学）我们会逐一介绍它们的特色。当然，中国人喜欢名校，因此我们先从名校讲起。

什么学校算是实至名归的好大学呢？很多人首先会想到大学的名气，无论在美国还是在中国，很多人都认为常青藤联盟（Ivy League）里的大学（有时也被简称为“藤校”）就是好大学的代名词，虽然他们未必清楚常青藤联盟都有哪些大学。很多人会把斯坦福和麻省理工误以为是藤校，甚至会把约翰∙霍普金斯和杜克也误以为在其中。

我发现近年来中国的家长提到“藤校”这个词，甚至比美国家长还要多，而20年前我在美国读书时，大家并不太在意“藤校”这个词，哈佛就是哈佛，耶鲁就是耶鲁，没有人刻意要把它们联系在一起，在南加州大学或者UCLA（加州大学洛杉矶分校）读工程的人，自豪感比耶鲁的还强不少。而这二十年的变化，说明中国家长和学生还是太在意大学的虚名了。

在国内，“985”“211”这类的提法随处可见，很多人要刻意强调自己所在的大学属于其中的哪一类。同样的，在我20多年前读大学时，虽然有重点大学和非重点大学，教育部直属大学和地方所属大学之分，但是大家并不刻意强调自己在的大学是教育部直属的。今天，我们有时太注重虚名了。

讲回到常青藤联盟，它包括八所大学，即哈佛、耶鲁、普林斯顿、哥伦比亚、宾夕法尼亚、康奈尔、达特茅斯和布朗。和美国的各种大学联盟一样，常青藤联盟原本是一个体育联盟，即上个世纪50年代成立全美国大学生体育协会（NCAA）时，美国东北部一些原本相互间经常进行体育比赛的大学组成的一个联盟。由于这8所大学历史都非常悠久，而且除了康奈尔以外的7所大学都是美国建国前成立的老牌大学，因此人们后来就忘记了常青藤作为体育联盟的属性，而把它看成是美国老牌名校的专属称呼。

当然，一个巴掌伸出来五个指头肯定不一样长，常青藤联盟的8所大学，其水平也是高低不一的。通常人们把历史最悠久、最出名的哈佛、耶鲁和普林斯顿这3所大学，合称为“HYP”，或者“Big Three”，中国的家长喜欢称它们为“大藤”。另外5所大学有时被称为“Lesser Five”，对应地被称为“小藤”。

我个人认为，大藤中的耶鲁大学的地位有点被拔高了，也就是说它的名气要高于水平，而小藤中的哥伦比亚大学（哥大）被低估了。无论从今天的社会影响力、科研水平、录取的难度，以及历史上产生的名人数量，哥伦比亚大学都远远超过耶鲁。常青藤中通常排名最后的三所，康奈尔、达特茅斯和布朗，和大藤的三所就相去甚远了，事实上它们在沾大藤和哥伦比亚的光。

在美国，很多顶级大学并不在东北部，当然也不可能在常青藤联盟里，因此常青藤的象征意义大于它的实际意义，即成为顶级私立大学的代名词。中国人在对美国大学不是很了解的情况下，选择大学喜欢看排名，这在某种程度上也是没有办法的办法，毕竟从整体上讲，排名前10的大学肯定比排名100开外的强。不过排名第3的是否比第10的好，就不好说了。为了让大家有一个感性认识，我把《美国新闻和世界报道》本科排名前十的大学列举出来，它们是: 普林斯顿、哈佛、芝加哥和耶鲁（并列第三）、哥伦比亚、MIT和斯坦福（并列第五）、宾夕法尼亚、杜克和加州理工。

藤校中的另外三所，达特茅斯和约翰∙霍普金斯、西北大学并列11名，布朗、康奈尔和莱斯、范德比尔特并列第14名，也还不错，但是和三所大藤略有差距。

此外，对于研究生来讲，衡量科研水平的方法和衡量本科生教育的方法完全不同，因此如果把大学按照科研水平排名，得出来的名次差别很大，这里我也把该杂志对世界大学的排名列出来，前十名分别是：

哈佛、MIT、斯坦福、伯克利、牛津、加州理工、剑桥、哥伦比亚、普林斯顿、约翰∙霍普金斯。

后面这个榜单就是国内常常说的世界大学排名，因为各国大学的本科生水平很难衡量，只能比科研了，它对于研究生的参考价值比较大。

从这个榜单看，全世界科研水平最高的大学都在英语国家。除了剑桥和牛津，英国的帝国理工、加拿大的多伦多大学，也排进了前20名，除此之外的16所，都是美国的大学了。中国的清华和北大分别排在第64名和第65名，和它们在世界上的地位基本相符。

但是任何排名都只能从个别几个维度衡量那些可以量化的指标，比如新生的入学成绩、毕业率、教授的工资水平，院士的数量等等，它们确实从各个侧面反映出大学的水准，但是很难评估各个大学的特色。

我在去年的《硅谷来信》中详解了《美国新闻和世界报道》对于大学本科排名的办法，介绍了为什么根据它的排名方法，像斯坦福这样的大学，永远排不过大藤三所学校，甚至比不过哥伦比亚大学。因此，如果在美国求学，一定要讲“我们家孩子的大学排名第三，你们家的第六，我们家的比你家的强”，这是毫无意义的事情。通过我后面的讲解，大家就能体会美国大学的特色要远比它的排名重要。

大家在选择大学，并且在大学读了四年甚至更长的时间后，都不能回避一个问题，就是我在大学里是否过得好，是否学到了有用的东西，为自己将来的发展打下了各种基础，否则一所大学的名气再大，和自己又有什么关系呢？

我经常讲，一所真正的好大学，是让它的毕业生在今后不需要提大学的名字，就足以证明自己，甚至这所大学，能够从毕业生的身上沾光。这说明它真的把人培养好了，如果是反过来，一所大学的毕业生在人前总需要提母校的名字，才能显得自己有水平，那么这四年的大学生涯算是耽误了。如果要靠沾大学名气的光才能在社会上混，那么在这个大学过去攒下的老本，过一段时间就会被吃光的。

美国有一项颇为有趣的调查，就是学生在毕业后过一段时间，问问他们如果再选择大学，是否还会选择自己所上的大学。有些名牌大学的学生给出的是非常肯定的答案，有些则对自己的学校评价不高。

在美国，学生对自己大学评价最高的前三所是麻省理工、斯坦福和哈佛。从这个侧面可以看出它们是实至名归。这里顺带说一句，在美国，人们有时会把大藤3所大学的首字母“HYP”（哈佛、耶鲁和普林斯顿）与麻省理工和斯坦福的首字母“MS”放在一起，构成了一个新的词“HYPMS”，代表这5所超一流的大学，它们也被称为“超级5强”，代表了美国大学的最高水平。

如果说大学的名气（或者排名）的象征意义大于实际意义，那么我们应该用什么来衡量一所大学好不好呢，我认为好大学需要满足这样四个条件：

1. 它是培养未来人才的地方，将那些有志向的年轻人培养成对未来社会有所贡献的人，注意，我说的是未来，而不是当下。

2. 它是一个研究的中心，要产生出对人类文明有影响力的发明和发现，也就是说，别人提出课题，自己按照别人的思路研究不算。

3. 它是一个新思想、新文化的发源地，推动社会的进步，历史上的北大曾经是这样的地方。

4. 它是年轻人的家，是他们度过人生最好时光的地方。

明天和后天，我们就从这四个角度，来介绍普林斯顿大学。

思考题：就“大学是年轻人的家，是他们度过人生最好时光的地方”发表你的看法。



# 第159封信 | 为什么普林斯顿大学是一所值得上的大学？


2018-08-28

昨天我们谈到了美国好大学的一些简单的情况，让你对美国大学有大致的了解，接下来我就带你走几所美国大学，具体了解一下好的教育有什么特点。今天我们先从普林斯顿大学说起。为什么先说它呢，因为它和我们在中国理解的好大学完全不一样，可能要颠覆你的三观。

首先，中国办大学喜欢往大了办，大而全。北大没有医学院，还要利用点行政手段，把北医合并进去，后者的人其实也根本不服气。清华在1952年理工分校之后，被剥夺了文、理、法这三个学院，后来一定要补回来，最后把中央工艺美术学院也合并进去了。浙大就做得更离谱，把周围水平参差不齐的一大堆大学都并进去了。大学合并之后，科研经费总量、论文数、博士生人数就都上去了，于是排名就往前走了。但是，这样合并出来的大学并不会因此成为世界科技中心，或者新思想的发源地。

美国私立名校，虽然相比过去教会办的近代私塾在规模上有所扩大，但是至今规模都不大，美国最好的HYPMS五所学校加起来，一年也就招收了七千多名学生，和浙江大学一所大学招生人数（6000左右）差不了太多。

其次，中国所有好大学，除了中科大，都在一二线大城市，否则没有办成的可能性。美国和英国的一流大学，一半在乡下或者不是很发达的城市。

普林斯顿大学就具有上述两个特点，首先是小而精，其次是在离大都市不近不远的乡下。

先说说小而精，普林斯顿没有医学院（这是美国大学里最热门的学院），没有法学院，没有商学院。也就是说，容易招生、赚钱多的很多专业它都没有，如果按照中国标准衡量，那是缺胳膊少腿，学校一定办不好的。但是普林斯顿不仅大名鼎鼎，而且本科排名第一的时候比哈佛还多，实际上，因为规模小，它只能靠特色取胜。

普林斯顿的第一个特色是突出本科教学的重要性。它的本科教育水平，有可能是全美国第一好的。普林斯顿和美国不少综合性私立大学一样，本科生是不分专业的。在普林斯顿，没有“工学院的学生”或“历史系的学生”这一说。所有的本科毕业生拿的都是同样的学位，每个人的差异只体现在他们最后关注的领域（Concentration）上。

本科生们在三年级时开始确定自己的关注领域，当然他们还是可以随时改变自己的选择，我有一次去普林斯顿参观，接待我的那个学生改换了三次关注领域，这在中国的大学里是难以想象的。当然，你如果老换专业就难以按时毕业了。不过普林斯顿和美国很多大学并不要求学生按时毕业，在全部的毕业生中，大约只有8成是四年按时毕业的，剩下的是五到六年毕业，当然，还有6%左右的学生不毕业。

从普林斯顿毕业，不论自己的关注领域是什么，都要修足够多的人文和社会科学课程，以及基本的理科课程。具体地说，如果你选择文科，需要读至少一门认知科学（Cognition）课、一门数学课、两门工程课。如果选择理工科，则至少要读7门人文和社会科学的课程。回顾我们前面讲到的通识教育，知识的全面性是通识教育的一个基本条件。

普林斯顿强调厚积薄发，强调学生在头两年要打好基本功，因此不建议低年级学生将自己很快就绑定在某个专业方向上。当然教授的实验室更不接受大一大二的新生做研究，这和麻省理工或者斯坦福完全不同。麻省理工的学生很早就开始做研究了，而斯坦福的很多学生干脆跑到校外干活儿去了。普林斯顿地处费城和纽约之间的小镇，完全是一个象牙塔。虽然周围有些大公司的实验室，比如贝尔实验室和西门子在北美的研发中心，但是学生们是很难跑到那里做事情的，因此都呆在学校里专心读书。

在课程的难度上，普林斯顿在常青藤大学中算是讲得比较深的，教授对学生的要求也比较严，这一点与中国顶尖的清华大学和北京大学相似，它强调基础要扎实。讲得深了，要求严了，自然有些学生难以通过。教授并不希望学生们不及格，他们愿意花时间帮助每一位学生，特别是那些学习有困难的学生。

在美国的大部分大学里，及格与否是学生自己的事情，教授不会刻意帮忙，但在普林斯顿，教授会安排助教或者高年级的学生对困难学生进行一对一的辅导。上次接待我的学生是学文科的，理科较弱，现代物理怎么也学不懂，于是教授找了个高年级的同学帮助他，费了很大的力气，终于让他把那门课通过了。

一个学生在普林斯顿，熬过前两年基础课，到了高年级时，选的课程常常要做项目（Project）。美国一些大学会鼓励同学们几个人一组一起做项目，比如斯坦福就是如此，这样大家可以互相帮助，培养团队精神。但是另一方面，这样每个组里总不免出现一两个南郭先生，自己不做事情。

普林斯顿大学不鼓励学生们在项目上合作，一般都是要求学生们独立完成一个项目，其目的是强调学生们的独立工作能力，并且要确定每一个学生都能够靠自己的努力（而不是同组人）达到学校的高标准严要求。独自完成项目和几个人合作完成项目各有优缺点，我一位同事的孩子同时被普林斯顿和斯坦福录取，后来问了两边的校友各自学校里的很多细节，他最后选了斯坦福，其中一个重要原因是他认为普林斯顿学生之间相互合作的机会不多。但这就是普林斯顿的特色，或者说，不要想轻易从我这里混学位。

到了大四，普林斯顿的学生则要在研究生导师的指导下完成一篇毕业论文。美国绝大多数大学是不要求本科生写毕业论文的，像普林斯顿大学这样的毕业要求比较少见。普林斯顿这么做的目的是培养学生的研究能力，并且让学生在本科毕业前对某个专业领域有一定的研究经验，今后走出校门就可以直接从事这方面的工作。

与清华的毕业设计不同，普林斯顿本科生的毕业论文题目大多是学生自己找的，不是老师的科研任务。因此这些课题都是学生兴趣的体现，指导老师只是提供研究和实验条件。这种做法有其明显的好处，也有同样明显的缺陷（尽管普林斯顿的人未必承认这种缺陷）。

先来讲讲它的好处。这首先体现了普林斯顿的本科教学遵循一切围绕学生的原则，而不是把学生当廉价劳动力使唤。但是缺点也很明显，由于是学生自己选题，又没有正式的经费支持，大部分研究没有什么实际意义，水平也不是很高，纯粹是为了练手。

普林斯顿第二个特色在于小而精的科研上。

普林斯顿的科研水平和研究生培养水平都非常高。在美国有两种研究型大学，一种是以MIT和约翰∙霍普金斯大学为代表的，它们有很多大型的跨系，甚至跨学院的研究中心，承担了美国很多大型的研究项目。另一类是像普林斯顿这样，研究的规模较小，更偏重于理论性的研究。这种研究可以做得很精深，对人类的文明来讲非常重要，但是除了自己的圈子，外面的人很难了解，此外，普林斯顿的文科也非常强，很多新思想来自于那里。

由于学校小，普林斯顿就不可能什么研究都开展。它和我们后面会介绍的加州理工被称为“布尔值的学校”。我们在前面介绍布尔代数时讲过，布尔代数只有两个值，要么是一，要么是零。普林斯顿和加州理工就是这样，某个专业它们要么没有（就是0），要么就排名第一。这种特点打造出了普林斯顿的名气。我经常讲，十个第十名，影响力可能都不如一个第一名，就是这个道理。

我们有时说，清华是中国的MIT，北大是中国的哈佛，但是在中国的大学里，还找不到能和普林斯顿对标的。中国文化的特点是喜欢大而全，所谓优势互补，不仅大学如此，公司也是如此。一个控股公司下面一堆单独上市的公司，这种情况也就是在中国和日本有。当然，结果是旗下一大堆在行业里排名10名开外的产业。

美国很多大学和公司，都是强调把一件事做好。苹果是世界上市值最大的公司，但是产品线一个巴掌就能数得过来。Google和亚马逊，产品也没有多少。类似地，美国有很多像普林斯顿这样的特色大学，要么不做，要做就做到第一。

普林斯顿还有第三个特色，我们明天再讲。下面我们简单回顾一下今天的内容：

1. 普林斯顿的名气来自于它的特色，什么事情要么不做，要做就做好。

2. 它强调通识教育，特别强调打好基础。

3. 它对学生要求很严格，特别是要求学生具有独立工作能力，严禁学生滥竽充数。

希望它的这些做法，对大家工作和学习有所启发。

思考题：你觉得在大学里，大家应该分组做项目（Project），还是应该独立完成？



# 第160封信 | 好大学是年轻人的家——普林斯顿大学


2018-08-29

周一我们讲到，好大学是年轻人的家，这在我看来应该作为一流大学所追求的一个目标。如果一个年轻人从大学毕业后，回忆起大学生活都是负面的印象，除了修够了学分鲜有其他方面的收获，那么这个大学就办得不成功。在作为大学生的家这方面，普林斯顿是美国最好的大学之一，甚至没有之一。

普林斯顿大学的校园本身就像是欧洲充满了浪漫情调的大庄园，它也是美国三个被誉为“花园校园”的大学，另外两个是康奈尔大学和斯坦福大学。普林斯顿的校园规模中等，占地500英亩（大约相当于中国的3000亩），这个大小介于北大主校园和清华主校园之间，因此大部分地点之间骑自行车可以很方便地到达。

普林斯顿大学大部分建筑有大约一百年的历史（有些其实历史更短），但是看上去像欧洲中世纪的风格，古色古香。整个校园安宁静谧，虽然地处美国东北部工业集中的地区，然而普林斯顿校园却完全像是一个远离红尘喧嚣的世外桃源。毫无疑问，在这样的环境里年轻人容易静下心来读书，教授们也能够安心做基础研究。

普林斯顿大学的历史比美国的历史还要长20多年，和哈佛一样，它原本是一所乡村教会学院，主要教授拉丁文。当一个世纪之后艾略特对哈佛进行大刀阔斧的改革时，普林斯顿却没有什么变化，因此到了19世纪和20世纪交替之际，它的学术声誉已经在下降，远远落后于新起来的约翰∙霍普金斯、康奈尔大学、加州大学和芝加哥大学等。所幸的是，在20世纪初，这时候它迎来了自己的艾略特，这个人就是后来成为了美国总统的伍德罗∙威尔逊（Woodrow Wilson，1856－1924）。

威尔逊于约翰∙霍普金斯大学获得政治学博士，也是美国迄今为止唯一一位学者型总统。威尔逊是美国第一批自己培养的博士，因此他对于科研非常看重。在博士毕业后，威尔逊在普林斯顿大学任教，并且逐渐成为政治学领域的权威。他的一些著作，例如《论国家》（The State），长期以来一直是美国大学政治学专业的教科书。

1902年，46岁的威尔逊担任了普林斯顿的校长，在任期间（1902—1910），他帮助这所近代私塾般的教会学院完成了向现代研究型大学的转变。近几年，一些极左翼的非洲裔群体试图以攻击威尔逊带有种族歧视倾向为名，在普林斯顿大学抹去他的痕迹，但后来大家发现这件事根本无法做到，因为没有威尔逊的普林斯顿就什么也不是了。在美国的历史上不乏年代和普林斯顿同样悠久的大学，但是因为没有很好地完成转型，今天已经沦为了二流，比如威廉与玛丽学院、罗格斯大学。

威尔逊对普林斯顿的改造可以概括为大手笔地建设学校。

首先，他确立了理工科在大学中重要的地位，在威尔逊之前，普林斯顿没有理学院，他花掉了大学1/4的存款建立了理学院，这才有了今天普林斯顿在世界科学研究上的崇高地位，他又花掉了超过存款金额的一半学习母校约翰∙霍普金斯大学，建立了工学院。最后，他花了存款金额的一半改进教学，这才让普林斯顿的本科教育今天能够在美国排名第一。

此后，他还花了几乎和存款相同的金额进行了大规模的校园建设并且提高教授的工资，这才有了今天花园般的校园。你可能已经发现，将威尔逊花掉的钱加起来，已经超过了存款两倍，这中间，他成功地募集到大量的捐款，完成了看似不可能的学校改造工程。今天，普林斯顿依然到处是威尔逊的影子。此外，你可能再一次体会了捐款对美国的私立大学多么重要。

在学生教育上，威尔逊偏爱牛津和剑桥的住宿学院制（Residential College），强调学生们生活在一起的重要性。虽然在他的任内普林斯顿未能实现学院制管理，但是到了上个世纪60年代普林斯顿的师生开始实施学院制时，他们没有忘记老校长威尔逊，于是以他的名字命名了一所住宿学院。

我们在前面介绍剑桥和牛津时介绍了英国的直属学院体制。普林斯顿的住宿学院制与剑桥牛津有很大的相似性，但也略有不同。普林斯顿大学的本科学生分别住在6所住宿学院中，每个学院的历史和风格都有较大的差别。

威尔逊学院是普林斯顿大学最早的住宿学院，成立于1957年。当时，一些志同道合的学生为了身体力行前任校长伍德罗·威尔逊所倡导的读书、生活与社会相结合的原则，自愿组合在一起，几年后加入这个团体的学生越来越多。不过当时这种结合还比较松散，因为这些学生还是分散在各个宿舍楼里。到了1960年，正好普林斯顿大学盖好了一批新宿舍，这些学生便按照牛津和剑桥直属学院的方式管理这些宿舍，并以威尔逊的名字命名了第一所住宿学院。

由此可以看出，普林斯顿等美国大学的住宿学院与牛津、剑桥的构成学院在起源上是不同的，前者是学生的自愿组合，后者是由教授学生团体演变而来。由于起源不同，加上英美两国高等教育体系和理念上的差异，演变到今天，这两种学院制已经有了很大的区别。

普林斯顿的6所学院又分为四年制和两年制两种，每种学制各3所。顾名思义，四年制的学院里包括一到四年级的学生，这和剑桥、牛津比较相似；而两年制的学院里则只有低年级（一、二年级）的学生。在三年级之后，学生可以申请转到另一所四年制的住宿学院里，也可以选择住在学校的其他宿舍里，大部分学生选择后者。

当然，这样的学生就“脱离了组织”。为了维系这些学生与之前同一个学院的同学的关系，这一点在普林斯顿很重要，大学将两年制学院和四年制学院两两配对形成姊妹学院。比如两年制的洛克菲勒学院和四年制的马修学院是一对姊妹学院。这样，洛克菲勒学院的学生在二年级以后一部分人会转到马修学院，另一部分住在学校其他宿舍里的人，仍可以参加马修学院的活动。和剑桥、牛津类似，在学院里建立起的同学之间的友谊会让大部分校友受用一辈子。一位普林斯顿学生的家长和我讲，她女儿毕业后去了华尔街，一直得到校友们的关照，而这正是普林斯顿大学所希望的。

普林斯顿的住宿学院里，生活的设施一应俱全。原则上一名学生除了去教室上课外，不离开学院也可以好好生活一学期，从这一点上来讲，它们和剑桥、牛津的构成学院很相似。当然，它们没有自己的教堂，财政上也不像英国的学院那么独立。

普林斯顿的新生在入校前，大学会为每一位新生选择一所住宿学院，因此，不会出现剑桥和牛津那种学生被大学录取了，却没有一个学院愿意接收的情况。至于一名新生具体进入哪一所学院，基本上是随机而定，学生自己没法选择。但是学生可以决定住什么样的房间，比如是希望单独住，或是希望有较多的室友，学院都会尽量满足。

普林斯顿的那些“古堡”式的宿舍里面结构复杂，从大小到布局都不具有可比性，因此如果你要问他们的学生通常几个人一间宿舍，他们很难回答。因为最小的单元只能住一个人，最大的则是上下两层的小楼，有很多卧室，最多的可以住11个人。

如果一名新生入学后选择和同学同住，那么他/她的室友将会由学院根据学生特长的互补性原则安排入住。比如学院会把一名有数学特长的学生、一名有音乐特长的学生和一名有表演特长的学生安排在同一个宿舍里，但是绝不会把三名具有数学特长的学生安排住在一起。让年轻人相互取长补短，是普林斯顿学院制的精髓。

在普林斯顿，虽然学院制似乎不及剑桥和牛津实行得那么彻底，但是在融合不同学科、不同兴趣的学生方面，它做得比那两所英国名校更好一些，因为后者常常是老生们选择同一个专业的新生加入到自己的学院。到了第二年，本科生们还住在原先的学院内，但是可以自己选择室友了，通常大家的专业和特长依然是互补的。实际上，普林斯顿大学在录取新生时，要申请者在材料上写清楚你有什么专长，能为大家贡献什么。一个对同学大家庭没有贡献的人，其实学校不是很欢迎，从这方面你就能体会，光成绩好，是不够的。这一点在申请普林斯顿时需要注意。

由于学生们吃住都在学院里，万一有学生不喜欢自己学院的伙食怎么办？不用担心，学校允许学生到任意一个学院的饭厅吃饭。美国大学的伙食基本上是自助餐形式，交了食宿费的学生一周可以自由地吃14~21顿饭，依学校而定。这样，贪嘴的学生就有可能到处找好吃的，最后吃成个大胖子。但是，由于普林斯顿的学生特别忙，我去过普林斯顿多次，还没有见到过大胖子。到了高年级，学生还可以选择在外面包伙食，甚至可以包中餐。应该讲，普林斯顿虽然是一个学习负担很重，平时很忙的学校，但是生活还是相当舒适的，像是一个年轻人的家。

总结一下今天的内容。

首先，一个好大学应该是年轻人的家，这一点普林斯顿做得很好。按照纽曼的教育理念，同学们之间互相学习比课程学习甚至更重要，而要做到这一点，学校就需要有家的环境。

其次，任何一所一流大学，都有一两个造就它的教育家，威尔逊对于普林斯顿就是这样的关键人物。此外，世界一流的大学，除了耶鲁大学，理工科都非常好，这个原因以后我们再解释。

最后，好大学要有自己的特点，而不是照抄先前一流大学的。普林斯顿的学院制和剑桥牛津的就不同，它有着很分明的美国特色。它们本质上都是营造一个大学生的家，但是形式上会有所不同。世界上糟糕的模仿是学到了形式上的东西，而忽略了本质。比如中国很多大学里所谓的书院就是如此。

思考题：通过今天的介绍，你对形式和本质这一对概念有什么理解，不妨分享给大家。



# 第161封信 | 耶鲁大学的精神


2018-08-30

每一所好大学，必须具有自己鲜明的特点，它未必能在所有的方面都做得特别好，但是一定有一些过人之处，并且能够长期坚持一种价值观。在这方面耶鲁大学就是一个很好的例子。

中国人对耶鲁其实很不了解，除了知道它曾经和哈佛相竞争（因为它是美国第三老的大学），名气比较大，排名比较靠前，便不再有更多的了解了。很多亚裔进入耶鲁之后，觉得难以融入学生群体，最后学一个好找工作的计算机专业去给大公司打工了，在我看来，这个学费是白交了，因为没有学到耶鲁的精髓。

耶鲁在世界大学中是一个特例，在全世界排名前20的大学里，它是唯一一所理工科相对薄弱，几乎靠文科撑起来的世界一流大学。哈佛的工科虽然不强，但是并非人们想象的那么弱，而它的理科可是世界上数一数二的，更何况它还有个世界上最好的医学院。耶鲁除了法学院，其它的专业相对学校的名气都显得有点弱。但是，如果我们了解了好的大学不仅仅要在科研和教学方面做到一流，而且在创造新思想、新文化，在培养人，特别是未来领袖方面做到一流，就可以理解为什么耶鲁的名气这么大了。为了便于你理解耶鲁，我不妨讲几个耶鲁非常重要，又与众不同之处。

1. 培养学生的社会责任感

在耶鲁有一个以学生命名的大门，叫做切尼-伊威斯（Cheney Ives）大门，这是1901年耶鲁大学在建校200年纪念活动中，为了纪念两位在美西战争中为国捐躯的两位耶鲁1896级学生切尼和伊威斯而命名的。这一届的毕业生代表费舍尔在命名仪式上讲到，切尼和伊威斯对耶鲁所做的（指为国捐躯）不算是新的贡献了，因为那是两个世纪以来耶鲁的传统，他们只是在为耶鲁毕业生为国效劳的光荣行列中增添了两个名字罢了。但是，在他们身上，体现出耶鲁的精神所在。从这件事，我们可以体会耶鲁的精神了。



在耶鲁，比切尼-伊威斯（Cheney Ives）大门更显眼的是它的纪念大厦，它也是为了纪念耶鲁大学建校200周年而修建的。走进纪念大厦，中央是一个硕大的拱顶大厅，墙上刻着从美国南北战争开始的历次战争中死亡的耶鲁毕业生的姓名及其所在班级。因此，这个大厅又被称为纪念大厅。

在这些被纪念的人中，有死于美西战争的、二战的、朝鲜战争和越战的，还有168人死于美国内战。在这168人中，有55位是为南方军战斗而死难的，在耶鲁看来他们和北方军为了废除奴隶制和统一国家而战的人一样是英雄。

这些人如果放在中国算什么？今天一些历史学家会说岳飞和文天祥不算民族英雄，因为他们打的是内战，这体现出中美两国对英雄在理解上的不同。在耶鲁看来，当你的家乡有难，你能挺身而出，捍卫当地民众的自由和权利，甚至牺牲自己，就是英雄，就值得尊敬和纪念。而耶鲁也是要培养这样对社会负责任，尽义务的毕业生。

正是因为对责任和义务有这样的理解，并且将这种看法传递给年轻人，在二战时只有不到两亿人口的美国才会有1100万军人奔赴欧洲和亚洲战场。我在《硅谷来信》介绍贵族的精神，很重要的一点就是具有责任感并且在需要的时候能够担当起自己的义务。没有这种精神，永远成不了真正的贵族，也难以成为社会的精英和领袖。中国在宋朝之前，其实并不缺乏耶鲁的这种精神。唐朝非常文弱的诗人李贺曾经这样明志：

男儿何不带吴钩，收取关山五十州。

请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？

按照这首诗去看待耶鲁人的所作所为，就能理解它的精神了。

2. 招收逃兵役的学生

耶鲁大学是美国大学中最崇尚自由的学校，它在历史上做得很有名的一件事情，就是庇护那些在越南战争期间逃兵役的学生。当时，美国政府要求各大学不收逃兵役的学生，但耶鲁大学以学术特权为名义，坚决抵制美国政府的要求，在招生时不在乎申请人是否逃过兵役。

由于耶鲁大学这种态度，它成为了新英格兰地区反战人士的大本营。小布什在他的自传中提到他父亲的一位老朋友，叫做科芬（William Sloane Coffin），这个人原本是中央情报局里的一位天才，后来献身于宗教事业并终生反对各种战争。越南战争期间，他就在耶鲁鼓动年轻人抗命并交回他们收到的征兵令。1968年，科芬等四个人被法院以“阴谋教唆和协助反征兵”罪名起诉且定罪，但是后来上诉法院宣布他们无罪。

在整个越南战争期间，耶鲁校方并没有在反战问题上明确表态，而是给学生们自己选择的自由。对于那些上战场的学生，它将他们视为英雄。对于那些反战的学生，它也予以保护，因为后者有自己的自由意志。为什么耶鲁把自由意志看得那么重要？因为“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”。

耶鲁虽然有着几百年的历史，但是在培养人上一直是一个向前看的学校。它很清楚大学培养的是未来的领袖，而不是当下的领袖。因此，学生们需要能够按照自己的思考去把握未来，引领未来，而不能用上一代的观点禁锢年轻人的思想。美国在冷战结束后的第一任总统克林顿，当年就是在耶鲁接受那样的教育。时代变了，需要具有新思维的人来担任领导。在世界上，最糟糕的教育，就是用上一代已经过时的思想，教育当下一代人，去应对未来一代人所面临的问题。

我们讲大学是新思想的发源地，只有被赋予了足够的自由，并且获得相应的尊重，才能产生新思想、新思维。耶鲁在很多领域，堪称新思想的来源。

另外，需要说明的是，包括科芬等反战领袖在内的耶鲁人士，并不主张采取烧毁征兵令这样激烈的形式表达意愿，他们主张你不愿意参军，交回征兵令不去当兵即可，也就是说不能用一种极端的方式反对极端。这也体现出耶鲁人对自由的尊重。

3. 花时间玩

公平地讲，耶鲁是一个比较好混毕业的名校，它的学习负担可能只有MIT、普林斯顿或者哥伦比亚这种大学的一半。我接触到几个耶鲁的毕业生，大部分是美国人，我问他们平时下了课，花多少时间复习课程和做作业，花多少时间从事课外活动和玩？他们告诉我，大约用在课程上的时间最多一半，也就是说，“玩”的时间占掉了一半甚至更多。当然，如果大家把时间都玩掉了，还要通过学业，只能降低要求了。事实上，耶鲁一大半学生都能得A，如果得不到A，那么恐怕是课程真的没学懂。因此，很多人说耶鲁是严进宽出，确实有道理。

为什么耶鲁对学生课程的要求这么低呢？最主要的原因有两个。

首先，课外活动对于耶鲁来讲非常重要。耶鲁和普林斯顿类似，是一个非常认可牛津和剑桥那种教育理念的学校，事实上它也实行学院制。这种以素质为主的教育理念，强调学生们通过生活和彼此之间的互动相互学习，这样就需要给学生们留足够多的时间从事课外活动。我有一次在清华作报告，调查了一下学生们参加课外活动的时间，发现连10%都不到，在这种情况下，什么素质教育、领导力培养都成为空话。

其次，这和耶鲁的自由有关。耶鲁不想把所有的学生都按照同一个模子培养，因此不把他们拴在规定好的学业上，以便让每一个学生有培养和发挥自己特长的自由。这和它整体的教育理念是一致的。

对于耶鲁这一类的美国名校，如果不理解它们的精神和它们所看重的价值观，不仅很难被录取，即便被录取进了大学，如果依然做一个书虫，那么学一半是白上了。从耶鲁走出来，不应满足于找一份好工作，舒舒服服地过日子，而应当有所担当，担负起时代和社会的责任。

最后总结一下今天的内容：

1. 对比前两天的内容，我们会发现美国一流大学彼此之间完全不一样。它们都有自己的特色并且长期坚持自己的办学特色。

2. 耶鲁绝不是浪得虚名，它有自己培养人才成功的一套做法，而且是新思想的来源。

3. 像耶鲁这样的大学，非常强调学生将来能担负起领导社会的责任，而这需要有所担当，同时具有独立思考能力。

不知你听了关于普林斯顿和耶鲁的介绍有何感受，不妨留言给我。



# 来信补充 | 普林斯顿和耶鲁的录取点滴


2018-08-31

这周我们介绍了美国两所著名的大学——普林斯顿和耶鲁，它们都是私立大学，因此它们的录取方式其实大致代表了美国私立名校的特点。我们今天的加餐就介绍一下这两所大学的录取要求，希望对有志申请美国私立名校的学生有所帮助，对于其他人，至少了解一下它们对于所谓的优秀学生的要求和看法。

普林斯顿向我解释录取要求的是它退了休的本科教学副主任。他在整个宣讲的过程中，省略了学校网站已经有的一般性信息，比如过去新生的SAT成绩和高中的平均分，而特别强调了普林斯顿的特点，主要有这样三点：

1. 正如我前几天讲的，普林斯顿是一个大家庭，是年轻人的家。大部分学生从这里终身受益。据他介绍，大部分普林斯顿的毕业生每年都会回母校团聚一次，这就如同你要经常回家看父母一样。即使过去了几十年，同学间也一直保持着往昔的友谊。这位负责人还着重讲了住宿学院是如何通过安排不同特长的学生住在一起，达到让他们互相学习的目的。

据我了解，普林斯顿的说法属实。我一些朋友的孩子是从普林斯顿毕业的，他们极力赞扬这所学校。据他们讲，自己的孩子毕业后，进入到单位里，普林斯顿的校友对他们关照有加。因此，正如我在前面讲的，申请普林斯顿，要证明自己能够为这所大学，特别是周围的同学带来价值，进入到大学后，就要充分利用课外活动和住宿学院为自己今后的事业发展铺平道路。如果不能和同学们融为一体，那么到普林斯顿上学的意义就减少了一半。

2. 申请普林斯顿的理由还有就是它高水平的本科教育水平，概括来讲就是通才教育、重视学生全面发展，以及给学生打好基本功。虽然普林斯顿招收的学生有一半算不上超级学霸，但是，它的要求在常青藤几所大学中算是严格的，因此，如果成绩不足够好，将来进去也会痛苦。

3. 他介绍了奖学金的发放。今天美国绝大部分顶级私立大学在这方面的做法都一致，我今天统一介绍一次。

美国大学的奖学金分为基于成绩的和基于需求的。今天，顶级私立大学几乎不存在基于成绩的奖学金了，它们不会为了吸引一个优秀的学生而给他们钱，因为它们现在是好学生太多招收不过来。因此，有限的奖学金都用于资助穷人了，以便贫困家庭的孩子能上得起这些精英私立学校。

我下面给出的奖学金数据是2014年入学，2018年毕业的那一届的情况。后面的几年奖学金资助的原则没有变，只是因为学费和生活费有所提高，美国家庭的收入有所提高，所有的数据在原有的基础上稍作增加就好了。

2014年，普林斯顿大学的学费是41820美元，9个月的食宿费为13620美元，杂费零用大约合计3500美元，每年的总费用将近6万美元，这在常青藤大学中是最低的，而且在美国私立名校中也是最便宜的之一。尽管如此，这笔钱对于大部分美国家庭来讲依然是一笔不小的数目，略高于美国中等家庭（中值）的年收入（每年5万美元左右）。

不过，贫困家庭不用为此担心，因为普林斯顿（和大部分美国私立名校）会负担他们的学费和生活费。对于年收入在6万美元以下的家庭（2014年的标准），孩子上普林斯顿的费用全免（包括全部的学费和食宿费）。对于来自年收入在6万~8万美元之间的家庭，大学免除孩子的全部学费，并且负担70%的食宿费。随着家庭收入的增高，大学给予的助学金则逐渐减少。当家庭的年收入超过20万美元时，除非需要同时供养两个大学生，否则一分钱助学金也拿不到。

平均来讲，普林斯顿每年大约有60%的学生多少都能获得一点奖学金或资助。如果把普林斯顿给本科生的全部资助摊到这60%学生的头上，平均每个学生每年获得的资助为4万美元，也就是说平均的费用只有2万美元左右，美国稍微像样一点的州立大学的学费和生活费比两万美元都多很多。以伯克利为例，一年的费用大约需要4万~5万美元。

上面的数据是针对美国公民和美国绿卡持有者的，外国学生是否能拿到助学金和奖学金，主要看是否有人给予特定的人群捐赠。比如几年前潘石屹夫妇给哈佛和耶鲁捐钱，就说明了要给来自中国大陆的学生。如果一个大学没有这样的捐赠者，外国人的奖学金就成问题。因此，很多人对中国人在美国大学捐款吐槽，认为应该捐给国内的大学。其实今天，国内的大学还真不缺钱，像清华这样的大学，一年的预算比美国任何一所大学都多很多。而潘石屹夫妇捐给美国大学的几千万，可是能够解决中国学生的实际问题。

普林斯顿和耶鲁对新生的要求概括起来有五点：

1.不错的成绩。什么叫不错？美国高中成绩的满分为5.0，如果平均分是4.0，就是全A。不错的成绩意味着平均分不能少于3.9，也就是十门课大约可以有一门是B，其它都是A。

2.特长，这是申请美国私立名校不可少的。什么叫特长呢？简单地讲，就是做一件事能做到州（相当于中国的省）的前几名。至于是文艺体育特长、学业研究特长，还是什么其他特长关系倒不大。达不到一定水平，没有任何用途。此外，像耶鲁这样的大学非常注重学生的领导力，它所招收的新生很多都是过去学生会的干部和讲演比赛的获胜者。

3.在申请材料中，写清楚自己未来的打算，以及能为普林斯顿（或者耶鲁）提供什么价值（为什么要申请相应的学校），因为普林斯顿和耶鲁这样的大学只愿意招收对它们有用的学生，特别是以后能够成材，对他们有回馈的学生。美国很多顶级大学不愿意招收亚裔，一个原因是毕业后的成材率不够高，对母校的回馈也不够多。因此，很多大学觉得招收亚裔学生不值。

4. 学校老师非常强有力的推荐，这就不用说了。顺带说一下，通常两封推荐信最好分别来自于一个文科老师，一个理科老师。能够说服老师给自己写一封好的、有特点的推荐信，本身也是一个能力。

5. 很好的面试结果，申请大藤的学生一般都要由校友面试，推荐给学校。因此，如果和别人交谈，给人留下好印象也非常重要。这也是我们在课程里强调沟通能力的重要性。

普林斯顿和耶鲁的录取率通常只有6%~7%左右，而合格的人数远不止这么多。因此，被这样的学校录取有很大的运气成分。美国过去的十多年，对非洲裔和拉丁裔的学生过分照顾，以至于亚裔（包括大陆的中学生）申请这些学校愈来愈难，这一点我以后还会讲。不过，就在今年7月美国国庆节前夕，特朗普政府的司法部正式取消了美国大学录取的平权法案，这让更多的亚裔学生有可能靠自己的成绩进入好大学。这也是亚裔团体长期努力的结果。

今天，我们通过普林斯顿对大学生的要求，你可能会看出年轻人在学业之外还需要培养很多能力。

思考题：请你谈一谈年轻人在学业之外还应该培养哪些能力？



# 答读者问40 | 兼并收购时，有哪些科学方法来确定两者是否互补或融合？


2018-09-01

读者@沱茶：

Facebook与腾讯比较，谁会占优呢？两者都根植于社交平台，以吴老师看来，两者最大的差异在哪里，是技术吗？或者说，中国的互联网企业与世界顶级的互联网企业的差距，除了技术外，有体制和文化方面的因素吗？



吴军

简单地讲，在中国，腾讯的优势非常明显，在世界上，自然是Facebook有优势。IT行业的市场，有时不仅是按产品划分的，比如Facebook和Google，还要按照地域划分。

腾讯和Facebook的区别主要在三个方面。

首先，腾讯相信中国市场的特殊性，Facebook则相信全世界人性的本质是相通的，因此应该有一个统一的市场。后一种观点，是硅谷精英的共识。苹果的库克，天天说全球化，就是相信能够通过技术和商业，实现打破国界的全世界一体化。腾讯的信念，使得它能够在中国市场做得更好。

有人说如果当初Facebook进入了中国市场，就没有腾讯的戏唱了。在腾讯还比较小的时候确实如此，但是真到了2010年之后，腾讯的产品已经和中国人的习惯磨合得很好了，Facebook即使进到中国，大家从腾讯迁移到它上面的可能性极其小，因为后者不太会为中国用户量身定制服务。

其次，虽然它们都是产品驱动的公司，但是二者对技术的态度不同。腾讯在技术上落后之后，不是想打造一个更大的技术发动机迎头赶上，而是不断向用户传递一个信息，技术不是万能的，产品的细节才是最重要的。这么做从效果上讲比较好，但是终究境界难以达到最高。

Facebook的做法则是完全相反。2012年Facebook上市时，里面的老员工议论自己的技术和Google有多少年的差距，他们估计有10年，10年是一个让人感到气馁的差距。但是，Facebook里面从上到下并没有因此产生一种悲观情绪，也没有强调产品的差异能够弥补技术的不足，他们是通过给新员工更高的待遇，通过更长的工作时间，更积极的并购迎头赶上。今天，Facebook在互联网企业中已经是技术上的领头羊之一了。

最后，这两家公司对做全球生意的态度不同。腾讯在海外几乎没有生意，除了收购来的一些公司有收入。当然一些人会说它也在国际化，但是这个话已经说了10年了。Facebook一半的用户和1/3的收入来自北美以外（不仅是美国以外，它把加拿大的收入和美国的一起统计），而且海外收入的比例还在提高。类似地，Google则是大部分收入（53%）来自本土之外，而苹果这个比例高达60%。

中国人口占全球的不到20%，人均GDP并不比全世界更高，因此一家企业如果只是固守全世界20%的市场，最终很难和做全球生意的公司相竞争。

读者@艾舍长：

我问老师一个简单问题，在兼并收购前期，有没有一些科学方法来确定两者基因相融或互补？知人知面不知心，对目标公司的了解，是不是也一样困难？而且这个容错率很低，如何把控这方面的风险呢？



吴军

这是一个有趣的问题。

对于被收购的公司来讲，不仅和未来母公司基因的一致性很重要，未来母公司的发展前景更重要，因为谁都希望加入到一个好平台中，获得长期发展的机会。而在很多并购中，并非是现金的并购，而是股票的互换，因此小公司里的人，包括员工和投资人，他们是把身家性命交给了未来的母公司。这样，找一家好的投靠对象非常重要。

当初Google并购YouTube和双击公司（DoubleClick）时，对方都有微软的竞标报价，两家公司投入到Google怀抱，不仅是因为觉得Google的基因和自己匹配，还觉得Google的股票升值空间大。

在我投资的经历中，有过几次帮助小公司决定并购东家的事情。有一家做手机App管理的公司，当初一家中国的知名企业要收购它，当然收购的主要款项来自换股，而不是现金。创始人和我的一个合伙人都觉得可以出售，而我考虑到那家公司有庞氏骗局的嫌疑，坚决反对，果然几个月后那家公司的资金链就断了。如果出售给它则血本无归。后来这家小公司顺利地卖给了一家看似传统些，但是很稳健的公司。很多时候，不仅要看报价是多少，还要看报价来自谁。

另外一个例子则相反，我们投资的一家公司一直没有盈利，它本来可以继续融资，估值很高，这样我们账面上看起来钱很多，但是近期内依然看不到盈利的前景。同时一家大企业低价收购它，报价比风投在融资的时候给出的估价少了1/3，但是考虑到未来的母公司能在近期内上市，我们觉得这个并购值得做，最后由于母公司上市，创始人和投资人都得到了很好的回报。

对于创业者和投资人，最关键的是看待未来母公司自身的发展前景，而不完全是报价。对投资人来讲，反正投的公司多，有容错的余地，但是对创始人来讲，错了就是100%错了，只好几年后离开公司继续创业了。

读者@rayray913：

吴军老师，一直听您的课程受益良多。我是一名IT从业者，自多伦多大学计算机系本科毕业以后就一直在加拿大银行工作，已经8年了，现在做大数据开发，可是感觉生活太过安逸，最近萌生回国发展的念头，可又怕自己难以适应国内紧张的工作环境，麻烦您是否能给些建议？



吴军

首先我要讲，你现在回到国内，一定难以适应国内的工作节奏和工作环境。但是，如果你今天不离开加拿大，再过八年你更不可能离开了，因为那时和国内同行的差距更大了，更加无法适应了。因此，如果最终要回国，还不如现在动身。

其次，今天在海外读书的学子，除非在名校著名的实验室里读到博士，或者在大型跨国企业中做到比较高的层级，会比国内同行有明显的优势；否则，留学的光环早就没有用了。这也是很多留学生不得不回国“低就”的原因。你当初出国的时候，能说流利英语的留学人员在国内还是很牛的，现在不是这个情景了。对此，我觉得你有三个做法：

1. 先到亚马逊、微软、Google这一类的跨国企业呆两年，重新获得一个光环。

2. 到上述公司的中国办公室工作两年，过渡一下，了解一下国内的行情。

3. 先到中国公司在北美的分公司工作两年，过渡一下。

如果你觉得中国可以呆，再回去。

读者@单宏伟：

吴军老师好，如果形式杂乱无章，要么是我们没看透本质，要么是做事的人自己也没搞清楚本质。 每次读到吴军老师透过现象看本质都很过瘾(看透人、公司、大学、国家)，如果想学习吴军老师这种能力，提高看透本质的能力，不知道该从哪里入手？



吴军

其实我在这方面做得也很有限，如果还不算太差的话，有三点经验可以分享给你：

1. 多和比自己强的人在一起，观察他们看问题的方法，注意学习。

2. 产生任何一种看法，或者做任何一件事，都要深思熟虑，就是我常常说的遇事慢三拍，很多时候你事后会发现一开始的看法是很肤浅的。

3. 凡事一定要从反面再重新思考一次。比如说，我们都说慈善的好处，你需要问自己一下，慈善是否真有好处，是否也有害处，世界上没有了慈善，是变得更好还是更坏？

对于这个问题如果我有机会，将来会专门写一篇来信说明。

读者@林木：

吴军老师您好！有个就业问题想请教您：您给报志愿的大学生提供的思路是：先选择城市再选择学校。那对于一个在择业的毕业生，您觉得在就业中应该更看重公司、职业和行业中的哪一个？依据又是什么呢？



吴军

这是一个很好的问题。

首先要说明的是，行业和职业是两回事。你在IT公司工作，IT是你的行业，你可能从事工程师、销售、会计或者律师，这是你的职业。因此它们是两个不同的维度，不矛盾。

其次，我个人觉得，行业比公司重要得多。在过去的几十年里，在中国学习建筑的、土木工程的，就业都好得不得了，而且他们改行的比例极低，这是因为整个行业景气。相反，学习数理化的、生物的、历史的、文学的，几乎统统改行了，因为相应的行业不需要很多人。当然，学什么和做什么常常是两回事，今天全世界金融做得好的，大多不是学习金融的，而是学习数学和理论物理的。公司没有选好可以换，行业没有选好，想换工作，难度就大了。

希望这两点对你有帮助。



# 第162封信 | “大苹果”里的袖珍名校——哥伦比亚大学（上）


2018-09-03

上周我们介绍了美国两所学院制的常青藤大学——普林斯顿大学和耶鲁大学，这一周我们再介绍三所风格特点迥异的常青藤大学——哥伦比亚大学、宾夕法尼亚大学和达特茅斯学院。通过这周的课程，你会进一步理解为什么世界一流大学都要有自己的特点，而不能“撞衫”。今天我们先说说哥伦比亚大学，也就是中国人常说的“哥大”。

我去年在给中国高中毕业生择校的建议中，建议那些无法兼顾地点、学校和专业的同学，优先选择学校的所在城市而不是学校本身，因为在中国，大城市和小城市的机会差距是巨大的。在美国，学校所在地并不是那么重要，因为美国没有太多的大城市，而且很多大城市本身是脏乱差和犯罪的代表，比如芝加哥、底特律、洛杉矶、费城和巴尔的摩等。

但是美国有一个城市非常特别，虽然相比普林斯顿那种田园式的乡村也显得脏乱差，但是充满了活力，机会特别多，那就是纽约市，在美国也被称为“大苹果”。到纽约旅游的人可能未必能感受到它有什么特别之处，但是如果在那里生活两三个月，就能得到在世界其他地方得不到的收获。因此，地处纽约的藤校哥伦比亚就特别受年轻人的欢迎。在八所常青藤大学中，它的录取难度仅次于哈佛大学。

哥伦比亚大学有什么特点呢？

首先它很小，但是另一方面它也很大。由于地处寸土寸金的曼哈顿，因此它不可能有斯坦福那么大的校园（33平方公里），哥大的面积只有200亩左右，或者说0.14平方公里。有些时候，大有大的难处，小有小的好处，由于校园小，走到哪里都很容易。但很多活动肯定不可能都在学校里面进行，特别是不可能像我们前面所介绍的那些有住宿学院的大学那样，学生们有一个完全属于自己、非常开阔的空间，因此，哥伦比亚大学就干脆和学生讲，你们就把纽约当作你们的校园就好了。这样一来，哥伦比亚大学就非常大了，纽约的机会就是它的机会。说到这里，就要说到纽约的特殊性了。

在大部分人的印象中，纽约是金融中心，这个没有错，因此哥伦比亚大学的很多学生后来去了华尔街，当然你最好早点去实习。除此之外，纽约是联合国总部所在地，因此对政治学和国际关系感兴趣的学生，可以利用这个机会，要么实习，要么参加在纽约举行的各种国际论坛。

通常来讲，学文的学生，特别是学习文学、历史和新闻的，比较难找工作，但是在纽约情况会好不少，因为全世界各大媒体在那里都有办事机构。此外，纽约是前卫艺术和时尚之都，因此学习艺术和时尚的年轻人很多都千里迢迢跑到纽约。在哥大读书，当然不能浪费这个机会，我一位好友的女儿为了学习时尚设计，特意进了哥大学习。

最后，作为百老汇、纽约爱乐交响乐团和大都会歌剧院的所在地，纽约的艺术氛围非常浓厚，它的大都会艺术博物馆和现代艺术博物馆（MoMA）也是世界闻名的。在哥大学习，应该去那些地方陶冶性情，培养自己的审美和艺术欣赏水平。

因此，如果你是一个心很大的人，既能够在哥大校园的小环境下安心读书，也能在纽约这个“大苹果”里充分吸收养分，哥伦比亚大学是最适合学习的。当然，在纽约这个环境里并不意味着天天玩耍，哥伦比亚大学的功课可比耶鲁重多了，这些我等会儿再讲。

哥大的第二个特点是发展平衡。

成立于1754年，作为美国历史上的第五所大学，哥伦比亚大学原来是国王学院（King’s College），对应的是当时的王后学院，即今天的罗格斯大学（Rutgers University），和王子学院，即普林斯顿大学。等到了美国独立之后，建立了合众国，国王、王后之类的名称就统统弃用了，国王学院便以美洲发现者哥伦布的名字命名，成为今天的哥伦比亚大学。

和早期各个教会学校一样，哥伦比亚大学一开始只是文理学院加上医学专业，因为教士们要传教，要行医。今天它的文理科和医学院依然是美国顶尖的。由于地处美国经济的中心地区，在美国的工业革命开始之后，哥伦比亚大学就成立了法学院和工学院，以适合当地的发展，到了19世纪末20世纪初，美国的经济超过了英国，成为全球第一，哥伦比亚大学又适时成立了商学院。因此，哥伦比亚大学是常青藤大学中学科最全，各学科水平最均衡的大学。我们不妨看看（2018年~2019年）哥伦比亚大学各主要学科的排名：

工学院 第12名

商学院 第9名

法学院 第5名

医学院 第11名

艺术学院 第6名



另外，一半的人文和社会学科排在前10名，一半的理科排在第10名左右。哈佛大学虽然大部分学院排名在哥大之前，但是工学院和艺术学院不如哥大。

由于学科平衡，哥伦比亚大学所出的名人数量仅次于哈佛大学，在美国的大学中排第二，其中光诺贝尔奖获得者就出了近百人。至于如何做到学科平衡，哥大是从本科教育做起的，它觉得所有的学科都很重要，因此学生不能偏科。

哥伦比亚教学上的最大特点是所谓的核心课程组（Core Curriculum），即一组无论哪个专业的学生都必须上的课程，这是通才教育的典型特征。这些课程大多属于人文领域，比如“现代文明”“文学”等课程，加上一些基本素质相关的训练，比如“大学写作”。

哥伦比亚大学强调，学习这些课程的目的是学会如何思考，而不只是接受具体的知识。从这里我们再一次看到，美国名牌大学的首要目的是培养人的思想和未来的学习工作能力，而不是为了取得好分数。

哥伦比亚大学设置的核心课程已有近百年历史，今天已经有很多大学都在采用这种教育方法，但是哥伦比亚大学很自豪它是最早强调这种通才教育的重要性的，并且在一个世纪里严格实行。当然，核心课程的设置也会与时俱进，现在这组核心课程包括9门课，加上体育。这些课集中在以下6个方面：

当代文明（Contemporary Civilization）

文学人文（Literature Humanities）

大学写作（University Writing）

艺术人文（Art Humanities）

音乐人文（Music Humanities）

科学前沿（Frontiers of Science）



除了全校统一的核心课程，工学院的学生还要上一些工程方面的核心课程。略有不同的是，本科学院的毕业生都必须学会游泳，而对工学院的毕业生则没有这项要求。对于核心课程，哥伦比亚大学的毕业生有两点评价，第一是“臭名昭著”，因为它非常难，我女儿的一些同学和朋友后来在哥伦比亚读书，他们也普遍反映该校前两年课程负担特别重。当然，学生们对这些课程的第二评价则是受益匪浅。

核心课程大约会占去学生1/3的本科学习时间，而余下时间学生们就可以根据自己的兴趣爱好来选课了。通常每个学生会主修一到两个学科（Major，即所谓的双学位），比如经济学和政治科学，或者在一个学科里主修两个专业（Concentration），个别学生甚至会主修三个学科，从而获得三个学位。

当然，每个主修的学位都会有一定的要求，选得太多，可能一时会毕不了业。只选修一个学位，则有可能这个专业对学生今后继续学习和工作未必有用，毕竟20岁左右的年轻人未必非常清楚自己今后要做什么，因此很多学生都会选择一个主专业加上一个副专业（Minor），这样不仅可以学得轻松点，也能给自己今后多留点选择的余地。对于打算多修几个学位的学生，哥伦比亚大学有一个相当“人道”的做法，就是允许在高中学了AP课程的学生将大约一个学期的学分转入大学，如此，学生便可以省出一个学期的时间，用来学习第二、第三个学位的课程。

任何一个好的大学对学生的培养需要是全面的，哥伦比亚大学也不例外，为了帮助学生们的成长，大学给每一名学生指定一位课程的指导教师，负责指导学生的选课，并协调解决学生遇到的一般问题，包括暑假实习、个人成长，等等。指导教师的研究方向与学生的兴趣可能完全不同，角色类似中国大学里的班主任，当然美国的大学没有行政班。等学生到了高年级，确定要学的专业后，学校会另指定一名指导教师，负责在专业和研究方面给予指导。比如学生要学习计算机科学，学校就会安排一位来自计算机系的指导教师。当然，如果学生要修两个主科学位，那么就需要有两位专业指导教师。

哥伦比亚大学给本科生的专业选择带来的唯一不便，是学生在入学前先要在本科学院（Columbia College）和工学院之间作出选择，而且一旦选定后，虽然理论上保留了换学院的可能性，但据我的了解，换学院“难度就如同换学校”，这是他们学生的原话。当然，不换学院对大部分学生来讲其实也不是什么大问题，因为你可以主修某一个工程的学位，同时辅修本科学院的某个人文艺术方面的学位，或者反过来。

作为一所研究型大学，哥伦比亚鼓励学生参加科研，同时也强调，学生自己应该积极主动地寻找研究机会，毕竟教授们肯定不会到学生宿舍寻找想做科研的学生，不过如果学生们主动问教授是否可以进实验室做科研，很多教授都是欢迎的。这一点和普林斯顿或者耶鲁都不一样。

读哥大的另一个好处是到国外做交换学生容易。美国很多学校都有非常多的海外交换学生计划，但是因为一些大学里学生到海外读书是要自己掏钱的，一些收入不高的家庭的学生只能望而却步，但是哥伦比亚大学设有各种各样的奖学金帮助学生到海外学习。除了学校名气大、捐赠多以外，这也得益于它在纽约这个事实，世界上很多大学的学生都想交换到那里去，于是有很多国内外组织愿意为此出资。

从今天我的介绍，你已经看出哥伦比亚大学和耶鲁、普林斯顿很大的差异了，我们明天会做详细的对比和总结。此外，明天我还会介绍哥伦比亚大学最有价值的一个方面。希望你继续关注。

思考题：在我总结哥伦比亚大学特点之前，你能否就它和耶鲁、普林斯顿的不同做一个对比？



# 第163封信 | “大苹果”里的袖珍名校——哥伦比亚大学（下）


2018-09-04

昨天我们介绍了哥伦比亚大学，你可能已经觉得这是一所很全面的精英大学。当然如果我们对它的认识仅限于此，那么即使进了哥大，不过是从中学学霸成为大学学霸，和上清华、北大也没有太大差别。上哥大要学到它的精髓。

讲到哥大的精髓，我很多哥大的朋友都会讲在纽约这个大校园做课外活动的重要性，这当然是一方面，否则没有必要到纽约去。然而，哥伦比亚大学不仅是学术的殿堂，也是新文化、新思想的发源地，并且培养了包括很多世界领袖人物在内的精英，这是它长期以来被人敬仰的原因。

那么它成功的秘诀到底在哪里呢？或者说为什么它的毕业生能够如此成功？这里我给你讲两个故事你就明白了。

如果你去哥大参观，会先到招生办所在的汉密尔顿大楼了解一下基本的情况。这栋楼从外表上看并不起眼，不过在20世纪60年代末经常出现在电视节目中，因为它是当时哥伦比亚大学的学生争取民权和开展反战运动的大本营。在那个年代，哥伦比亚大学的学生们表现出了无与伦比的政治创造性，可以说他们决定了后来美国各地所有学生运动将要采取的形式。要了解今天美国的自由主义，就要从1968年4月底发生在汉密尔顿大楼的事情说起。

上个世纪60年代，在反战和争取民权的大背景下，哥伦比亚成为一场风暴的中心。1968年4月发生的两件看似不起眼而且毫不相干的小事产生了蝴蝶效应，在美国社会乃至整个西方世界引发了狂潮。

第一件事是哥伦比亚大学的一名学生菲尔德曼在学校的图书馆里发现了一份文件，了解到大学成立了由国防部资助经费的智库——防务分析研究所。直到今天，美国学生还特别讨厌军方在学校活动，因此这件事在学生中掀起了轩然大波，学生指责这个研究所的项目都是为了“压迫越南人民”和“对黑人运动进行压制”。大学里的一个学生团体——“争取民主协会”征集了1500人的签名，要求哥伦比亚大学退出防务分析研究所。

第二件事的直接起因是校方打算用从市政府租的靠近晨畔高地公园的2.1英亩（大约13亩地）土地，建造一座价值1100多万美元的宏伟体育馆。这原本是件为学生着想的好事。但是，该计划一公布就遭到附近居民的反对，称之为土地掠夺。4月份，校方公布了建筑师的设计图，没想到引来了更加剧烈的抨击：未来的体育馆面向学校的大门造价昂贵，美轮美奂，而面向哈莱姆贫民区的门，则又小又简陋，社区领袖认为这是“不平等的隔离”，因此建馆计划遭到周围居民的强烈反对。而学生们又认为这块地应该用来盖校舍，改善学生居住环境，于是，由这件事作为导火索，学生和学校的矛盾开始浮出水面。4月20日，上百名示威者向体育馆工地进军，高呼“种族歧视的体育馆必须拆除”。随后他们就自己动手拆除了一段栅栏。参加示威的大都不是贫穷的黑人，而是富有和中产的白人，领头的是“争取民主协会”。

哥伦比亚大学的校务行政机构设在汉密尔顿大楼，因此示威者马上占领了这里，并将代理教务长等人扣留了26小时，强迫校方答应他们的条件（退出防务分析研究所和停止体育馆工程）。但是学生内部的想法并不统一，黑人学生觉得争取民主协会“战斗性不足”，要求白人离开。于是这个协会的主席拉德就带领白人学生撤出汉密尔顿大楼，但为了显示其战斗性，他们占领了校长办公室，宣布那里为解放区。造反的学生们翻看了学校的信函和文件，并进行了拍照，然后把办公室砸乱。接下来，学生们占领了一栋栋大楼，建立了一个个解放区，并在解放区里设立指挥部，开始油印分发各种传单。

大学董事会紧急召开会议，要求校长必须果断制止学生的行为。校长只得请来上千名警察，首先夺回了由黑人学生占领的汉密尔顿大楼，但是在夺回其他大楼时发生了武力冲突，12名警察和100多名学生在冲突中受了伤，近700名学生被拘禁，拉德和其他72名学生被勒令停学一年。

不过，这件事之后，学生代表进入校委会和新成立的大学议会，开始参与学校的管理和一些事务的决策，而晨畔高地公园体育馆最终也没有建成，以至于今天哥大的学生还是没有地方锻炼。

这段历史后来成为很多文艺作品中的素材。对于这件事的处理，体现了哥大管理者的智慧，一方面接受了学生的建议，因为年轻人代表未来；另一方面，对于年轻人做出的过激行为，要让他们为自己的行为负责任，该处罚还要处罚。

哥伦比亚大学学生运动的做法后来成为了美国各大学同类运动的样板，占领教学楼、提出没有商量余地的要求、成立校园特别委员会，甚至戴上袖章在校园里刷大标语。

今天，哥伦比亚大学的气氛已经平和了很多，最热门的讨论也只是停留在堕胎权、奖学金分配以及校园种族关系这类温和议题上。不过，它仍是美国自由派的一个重要堡垒，而且是源源不断的新思想、新文化发源地。

我有一次和李开复谈到哥伦比亚大学与纽约的关系，到底是纽约造就了哥伦比亚，还是反过来？我认为是纽约造就了哥伦比亚，因为大环境决定了小环境，也就是说自由的纽约造就了自由的哥伦比亚大学。开复老师和他的女儿都是哥大的校友，自然为母校说话，他认为哥伦比亚大学是纽约最有价值的实体，因为它不断地向纽约输出新思想、新文化，他给我讲了另一个故事，关于哥大和伊朗前总统内贾德的故事。

由于联合国总部在纽约，每年都会有多位国家元首和政府首脑来哥伦比亚大学演讲，2012年哥大决定请颇有争议的伊朗总统艾哈迈迪-内贾德到校园里演讲。伊朗被许多美国人看成是“敌人”，而请内贾德来演讲这件事在美国，包括在纽约市都颇有争议，比如时任纽约市长的布隆伯格虽然以宽容著称，但对这件事就很不高兴，学校里的犹太学生甚至集会提出抗议。但是，哥伦比亚大学依然请艾哈迈迪-内贾德在学校做了演讲。哥伦比亚大学不惜得罪纽约市政府和美国政府，坚持给予所谓的“敌人”以言论自由的做法，在学校内外获得了很高的赞誉，并且被看成是自由派的胜利。

大学为什么邀请这样一个有争议的人来“惹麻烦”呢？这不是为了标新立异，更不是为了上报纸电视的头条以吸引眼球，而是大学认为：为了把今天的学生培养成明日世界的领袖，它有责任让年轻人更全面地了解世界，倾听不同的声音。作为纽约城里的常青藤大学，哥伦比亚和耶鲁一样，以培养未来的领袖为己任。历史上，哥伦比亚大学走出了4位美国总统和30多位世界各国元首或政府首脑。

开复认为，哥伦比亚大学里的人的很多思维方式领先于美国政坛。因此，哥伦比亚大学实际上在不断地向社会输出正能量。尽管我们的看法略有不同，但都认同倘若不了解哥伦比亚大学的民主氛围和崇尚自由的传统，在这里读大学的意义就减少了一半。毕竟，在哥伦比亚大学的四年人生经历，比将要学习的课程更为重要。

后来我女儿申请学校时，哥大的人问她对哥大印象最深的是什么事情，她就说了内贾德的这件事，对方对她颇有好感，至于这对于她被录取有多大帮助，我们也不得而知。但至少哥大人很为这件事自豪。从这两件事，你是否体会到作为领袖人物和未来精英所需要具有的素质、胸怀和其它准备工作呢？

哥伦比亚大学的标志是一头狮子，在校园里有一座瘦骨嶙峋的雄狮铜像，为什么雄狮没有被雕塑成身强力壮的样子？

哥大的学生对我讲，“因为学校希望学生像一头饥饿的狮子，对知识如饥似渴”。这和乔布斯强调的年轻人应该“保持饥饿感”是同样的道理。

哥伦比亚大学瘦骨嶙峋的“饥饿”狮子铜像

最后，我们对比一下哥伦比亚大学和上次介绍的耶鲁、普林斯顿。

首先，一流大学都要有自己的特点，而且要根据自己的实际情况在培养学生时扬长避短。普林斯顿地处乡村，耶鲁虽然在很乱的大城市纽黑文，但是处于城市的边缘，也是一个相对安静的象牙塔，它们都有足够大的校园，因此可以搞英国的学院制。而哥大地处世界上地价最贵的曼哈顿，空间狭小，给每一个学生提供条件不错的宿舍已经付出了很高的成本。因此它没有把大学建成安静的象牙塔，而是让大家融入到喧闹的城市中。

其次，很多时候，没有优缺点，只有特点。普林斯顿和耶鲁都以不受限制的选课而自豪，而哥伦比亚大学则要求大家学相同的通识课程。没有哪种方式就一定好，其它的就不好，但凡事把它做到极致，就比别人好。

最后，这三所大学在培养学生独立意识、自由精神和精英责任方面，都是相同的。

把这三条结合到自己身上，并且身体力行，即使不上一流大学，也能得到一流的教育。



# 第164封信 | 富兰克林的遗产——宾夕法尼亚大学


2018-09-05

订阅了上一季《硅谷来信》的人都知道我非常推崇富兰克林，喜欢他带有理想主义色彩的务实精神。在美国一直有一票人把他一生奋斗的经历作为美国梦最好的诠释。对这些人来讲，如果起于贫困，想在一代之内实现梦想，一个简单的办法就是努力进入到富兰克林所创办的大学——宾夕法尼亚大学。

要了解宾夕法尼亚大学（中国人有时简称它为“宾大”），先要了解富兰克林，大家可以读一下我在《硅谷来信》写的几篇介绍富兰克林的来信，这里就不赘述了。

今天，在宾夕法尼亚大学乃至整个费城，富兰克林的身影还是无处不在——大学校园里到处有他的铜像和肖像，我们经常在媒体上看到的富兰克林像，就在宾大校园内。而这所世界名校更是在精神上继承了富兰克林的很多思想和理念。



宾夕法尼亚大学创办于1743年（或者按照某些说法甚至可以往前推到1740年），是美国第四老的大学（前三所是哈佛、威廉与玛丽学院、耶鲁大学）。那一年富兰克林37岁，因为商业上的成功，不必再为生计发愁了，于是他决定办一所高等学校，让年轻人有机会受教育，以服务社会，促进当地的工商业发展，这是他办学的目的，其实也是今天宾大培养人的目的。

从筹措开始，直到学校办成并且把学生招进来，一共用了近8年。学校一开始起名为“青年教育学院”，后来改名为宾夕法尼亚公共学院，最后更名为宾夕法尼亚大学。

与北美之前成立的三所大学（哈佛、威廉与玛丽学院和耶鲁）都不一样，宾夕法尼亚大学从一开始就不是为了培养教士和贵族，而是为了让来自平民家庭的年轻人有机会接受高等教育，完成从底层变为精英的过程，并且促进当地的工商业发展，因此这所大学办学的目的性很强。

富兰克林亲自担任了大学的第一任校长，并且担任校董数十年。几十年来，他一直在积极贯彻他的高等教育理念，即要教授最新的知识和专业技能，以帮助学生今后能够过上体面的生活。富兰克林的这些理念源自他的亲身经历，他出身贫寒，靠着不断学习新知识（他还有许多优秀品质）迅速致富并获得了社会地位。他相信，来自贫困家庭的年轻人要是能够接受到良好的教育，也可以获得成功。在当时的北美，许多精英人士虽然很富有，但是往往比较清高，耻于谈论利益，他们到大学受教育，只是为了显得更有教养，和谋生无关。

而身为商人的富兰克林非常实际，为了实现通过教育让年轻人获得财富的想法，他设计了很多实用性很强的课程，遗憾的是这些课程在宾夕法尼亚大学创立了很久以后才开设，因为第二任校长威廉·史密斯和其他校董都是传统的教育者，他们坚持在大学里重视拉丁文和文法教育，而不是开展谋生技能相关的教育。不过，如今情况已经不同，宾夕法尼亚大学是常青藤各大学中最务实的一所大学，它更多地继承了富兰克林崇尚简单务实的基因。

今天的宾夕法尼亚大学是一所典型的研究型大学，它的专业教育在美国名列前茅。该校的沃顿商学院一直和哈佛、斯坦福的商学院齐名，长期名列商学院前三甲。

不过，如果仔细分析一下这几所商学院之间的差别，就会发现哈佛、斯坦福甚至是芝加哥的商学院的专业更全面，也更学术化，而沃顿则是“彻头彻尾为华尔街准备的”——沃顿最杰出的校友是股神巴菲特和商人出身的总统特朗普。宾夕法尼亚大学的医学院和法学院水平也很高，在美国一直排在前10名。它的工学院稍弱，在过去的五年里一直排名在全美15~20名之间，与普林斯顿大学、威斯康星大学（麦迪逊分校）相当。

在常青藤大学中，宾夕法尼亚大学的规模最大，一共有将近25000名学生。其中本科生有一万多人，每年招收2500人左右，在常青藤大学中仅次于康奈尔大学（1.5万名本科生）。与三所大藤学校申请时不需要说明专业不同，申请宾夕法尼亚大学时需要从4所学院中选择一所。这4所学院分别是文理学院（School of Arts and Sciences）、工学院（Engineering School）、商学院（Wharton School of Business）和护理学院。

说起宾夕法尼亚大学，大家首先会想到它的沃顿商学院，它不仅在美国而且在全世界都可谓是大名鼎鼎。宾夕法尼亚大学是美国为数不多的商学院授予本科生学位的大学，斯坦福、哈佛和芝加哥大学的商学院同样有名，但是它们只授予研究生学位，包括MBA和博士。美国另一所授予本科生商科学位的名牌大学是MIT（麻省理工学院）。

沃顿的强项在于它的金融专业，并且与华尔街渊源很深。哈佛和斯坦福的商学院毕业生走出校门后分布在各行各业，而沃顿的毕业生大多进入了华尔街，因此很多人将沃顿作为进入华尔街的跳板。根据学校给出的数据，沃顿的本科生有60%左右进了华尔街或者大的咨询公司。

沃顿商学院非常讲究务实性，它的学生大部分将来都从事商业和金融，针对性很强。相比之下，斯坦福或哈佛商学院的学生读商科只是为了提高自己的业务能力，特别是管理水平，将来从事什么职业的都有。另外，沃顿商学院的本科毕业生88%都直接工作了，只有5%进入研究生院，而美国名校中大约有一半本科生是要读研究生的。从这个比例的差距可以看出宾大培养人的目的性非常明确，就是掌握最新的技能后直接挣钱。

进入新的世纪之后，沃顿商学院在旧金山市又建立了一个校园。这一方面是为了吸引来自硅谷地区的高科技人才，并且让他们深造后为硅谷各大公司服务，另一方面也是为了让学生有机会向硅谷的明星公司学习新的管理经验和商业思维。

沃顿的MBA学生可以在两个校园中选课，因此有些学生在两年的MBA学习过程中，会花半年到一年的时间在旧金山校园学习。在那里，沃顿会经常请硅谷大公司的高管授课或者开讲座，我本人应邀在那里做过讲座。沃顿希望通过和工业界紧密的接触，让一些毕业生得以进入工业界成为管理者，而不是都扎堆在华尔街。

顺便说一句，沃顿商学院的课堂很多都对外开放，如果一个年轻人像乔布斯那样只想听课不需要拿学位，只要在沃顿拿到一张开放课程的课表，可以一年到头在各个教室地听下去。在宾夕法尼亚大学，透过点点滴滴的了解，不难体会到富兰克林当年强调的教育年轻人、传授实用知识、与社区相结合和服务社会的教育理念。我在看过很多英美名校后，觉得宾夕法尼亚大学真的特别务实，才能体会“富兰克林在宾夕法尼亚大学无处不在”这句话的真正含义。

在通才和专才教育上，相对大部分常青藤大学而言，宾夕法尼亚大学偏向于专才教育。不过它提供给每一个学生获得两个甚至三个学位的机会。在宾夕法尼亚大学里本科生人数最多的是文理学院，不要以为那些学生将来去搞文学创作、研究历史、当记者或者当科学家。他们中间只有1/5到1/4的毕业生继续读研究生，成为那些领域的专才，而余下的人大部分去了金融和咨询公司。

我看了一下毕业生的去向，排在前几名的雇主包括高盛、德勤、大通银行和摩根士丹利等，其次是进入政界、媒体和法务领域。这与哈佛、斯坦福、麻省理工本科毕业生的选择完全不同。更有意思的是，美国大多数名校都不会把毕业生的收入在自己的网站上列出来，但是宾大却这么做，以显示他们教育的有效性。在这样的学校里，很多学生也非常现实，他们读大学的目的常常就是谋一个好职业，这也是富兰克林教育理念与人生信条的体现。

对比一下我们介绍过的耶鲁、哥伦比亚大学和普林斯顿，你会发现宾夕法尼亚大学是完全不同类型的大学。虽然它们都是综合性大学。宾夕法尼亚大学从学生一入学就按照学院分开了，因此申请这所大学的学生最好清楚自己今后想做什么，以免浪费时间。对于那些希望通过四年学习就得到足够的专业知识和工作技能的年轻人来讲，这是一个走捷径的地方。

听完我的介绍，你是否觉得宾大有点市侩气？其实世界上没有什么绝对的高尚，通过自己的学识，改变自己的命运，本身就是一件值得称道的事情。我不知道那些天天要求清华和北大的学生必须志向高远的教授对宾大有什么评论，但是宾大人务实的精神却创造出一所可以比肩世界上任何大学的世界名校。

通过对宾大的介绍，你是否开始体会世界一流大学都是各有自己的特色，而不是拷贝其它学校的办学理念？另外，很多时候，很难评价一种做法，包括一种办学理念好与坏，只能说那种做法是一种特色。

对比我们已经介绍的其它常青藤大学，你对宾大的特色有什么看法，不妨留言给我。



# 第165封信 | 坚持名称中没有“大学”二字的名牌大学


2018-09-06

我们今天介绍一所美国很特别的名校——达特茅斯学院。

从这个学校的名字，你可能会觉得它是一所文理学院，就如同威廉姆斯学院和卫斯理学院一样，但它其实是一所一等一的综合性名牌大学。而它的这个名字有一段决定美国历史的故事。

先说说美国大学名称的区别。在美国，高等院校有大学，即University；以工程为主的综合性大学，即Institute，比如麻省理工学院；和以教学为主的文理学院，即College这三种。美国早期的大学因为没有专业性的教育，因此统称学院，比如哈佛过去叫哈佛学院而不是哈佛大学，耶鲁也叫耶鲁学院，而不是耶鲁大学。今天，它们的本科生部，依然叫Harvard College，或者Yale College。只是后来，哈佛、耶鲁等学校都把名字改了。顺便说一句，叫College的学校，通常没有研究生院。但是达特茅斯不仅有研究生院，而且它的很多专业的博士生水平还很高，为什么不改名字呢？简单地讲，曾经有一所山寨的达特茅斯大学，它是达特茅斯学院永远的痛，这件事就要从影响到美国企业制度的一件公案说起。

话说美国独立战争后建国了，那么过去英国国王的资产属于谁就是一个大问题了。你可能会想到没收、充公。但是谁又能代表公家，又是一个问题。达特茅斯学院当初是英王发的特许状，因此算是英王的财产，建国后，对于这些财产的处置本来不是问题，偏偏达特茅斯学院管理者之间内讧，它就成了问题。

达特茅斯的首任校长叫会德丰，用今天的标准来衡量，是一位非常有爱心的教育家。1779年，老校长会德丰去世了，他的儿子，也是达特茅斯的校友约翰·会德丰（John Wheelock）接任了校长的职务。和父亲所不同的是，小会德丰是位革命家，军功卓著，但却是一个非常糟糕的校长。于是，1805年，董事会就想把他罢免掉。

作为参加过美国独立战争，见过大世面的小会德丰并非等闲之辈，他利用当时美国政坛上民主党和联邦党的党争，说服了州议会在1816年通过了一项法案，修改了达特茅斯学院原来的特许状，把该大学变成了州立大学，改名为达特茅斯大学，并且在他去世前，把校长的位置给了他的女婿来继承。这样董事会和教授们都不干了，他们离开学校艰难地继续办学。

在接下来的三年里，美国有两个达特茅斯，原来的达特茅斯学院和新成立的达特茅斯大学，前者有全部的教授和几乎所有的学生，而后者有空空的校园、大楼和印信。

当然，这件事不可能总这么拖着，总要有一个裁决，这个裁决就由法院来作了。当时的情况对学校很不利，因为董事会根本就没有钱打官司，而他们要状告州政府，胜算也不大。

不过，世界上有些时候常常会有奇迹发生，这一回奇迹就降临到了达特茅斯学院身上，而且还是两次。首先，一位叫做惠勒（John Wheeler）的店主给达特茅斯学院董事会捐了一大笔钱，加上其它募捐，打官司的钱总算有了。其次，一向贪财的律师韦伯斯特居然看在母校的面子上接了这场官司。顺便说一句，韦伯斯特是美国历史上最杰出的律师之一（或许没有之一），后来担任了国务卿。最终，靠韦伯斯特出色的庭辩打赢了这场原本希望非常渺茫的官司。这场官司，史称“达特茅斯学院案”，也成为了美国历史上最重要的官司。

这场官司的意义有两个。

首先，它奠定了私人机构在美国社会中的特殊的地位。在很多国家，只有“非公即私”两种组织形式，但是在美国却有大量的属于社会公有财富却私营运作的组织，比如大学、博物馆、医院和乐团等等。它们不属于个人，也没有明确的主人，比如没有人拥有斯坦福大学或者纽约爱乐交响乐团。没有人能从这些组织的收入中营利，因此它们是社会的财富，但是它们在法律上却等同于一个自然人。这是美国社会所独有的。正是因为美国的私立名校不属于州政府，才能按照自己的意愿办学；也正是因为它不属于个人（这一点和中国的私立学校不同），因此它不会为了短期盈利招收低质量的学生或者毁坏长期培养的学术声誉。美国不仅最好的大学是私立的，最好的医院、最好的交响乐团等艺术团体也都是私立的，这一点在世界上是独一无二的。

其次，这件事确立了美国大学的学术特权。关于这一点我在《硅谷来信》中介绍过了，就不赘述了。

当然作为官司的直接结果，那所由州政府支持的达特茅斯大学也就顺便撤销了，而达特茅斯学院自然也不会改名为大学了，因为被冠以大学名称的那个学校是山寨货。如果你有心留意《美国新闻与世界报道》的大学排名，你会发现达特茅斯学院一直排在美国前15，而且榜单的第一页因为就它这样一所学校，因此显得特别显眼。

那么达特茅斯为什么那么被美国人推崇？简单地讲，它有三个特点：

1. 特别注重本科教学。

达特茅斯虽然也有研究，而且在不少领域做得还非常不错，但是它总的来讲是以本科教育见长，而且它对此非常自豪。如果你把普林斯顿大学的研究水平砍掉一半，本科教育保持不变，基本上就是达特茅斯学院了。老师教课特别认真，学生们学得也非常认真。

为了保证对学生，特别是本科生全面的通才教育，达特茅斯学院可谓是麻雀虽小，五脏俱全，什么学科都有。我在约翰·霍普金斯大学的一位学长在那里当教授，我问他，你们学校那么小，还什么专业都有，能保证研究水平么？他告诉我，如果你要把研究想成哈佛、斯坦福那种必须得诺贝尔奖，或者像咱们学校（约翰·霍普金斯）动不动就说上亿的大项目，那达特茅斯是没有，而且水平也达不到。但是，如果你把研究想成是培养学生（特别是本科生）必要的环节，那我们学校（达特茅斯）做得还是不错的。然后他又和我讲，如果教授不做研究，知识会老化得特别快，时间长了，教学也搞不好。

当然，本科学习不仅是上课做研究，而且包括各种课外活动。达特茅斯地处美国东北部的新罕布什尔州，每年有半年都是白雪覆盖，因此很多课外活动只能在室内进行，不过学生们搞得有声有色。

我的一位朋友的孩子在那里读书，他们经常下午下了课开始写剧本，写一个通宵，第二天一早，话剧队的同学就开始排练，最后用非常短的时间排出一台戏。在整个的过程中，年轻人创作的热情体现得淋漓尽致。接下来，过一周，同学们又会在一起搞一个别的活动，比如翻译一本古希腊名著。

2. 培养精英和领袖。

达特茅斯学院规模不大，也没有出多少大科学家和企业家，但是却出了不少政治精英和金融界著名人士，特别出了很多美国财政部部长，包括最近的保尔森和盖特纳。总的来讲，达特茅斯文科比理工科强，而它的商学院规模不大，水平却不错，因此它的校友去华尔街的很多。

为了培养精英，达特茅斯学院要对新生进行数周的野外生存训练。达特茅斯学院后面有一片保留地，属于学院的财产。算上这片地，达特茅斯可能是全世界拥有土地最多的学校，多达130平方公里。因此，达特茅斯是为数不多的（如果不是仅有的）能对全体新生进行这种训练的学校。

为了保证学生有足够的自由做课外活动，学校允许学生们在四个季度中任选三个季度上课，这在学校里被称为“达特茅斯计划”。给予学生这种灵活性的目的，是让他们在读书期间能够尽可能地去校外实习。

3. 和哥伦比亚大学那种非常多元化，甚至有些狂热的氛围所不同的是，达特茅斯单一而稳定，它只有1/4左右的少数族裔学生，其余的清一色是白人，这大概是它在中国人中并不出名的原因之一。今天美国大部分名校，白人的比例都在50%以下，达特茅斯是个特例。在达特茅斯，你依然可以体会清教徒的文化，这在美国很多地方已经被稀释得感觉不到了。

另外，由于当地天气寒冷，男生都很能喝酒。达特茅斯学生之间联系很紧密，是否和无事可做只好喝酒有关，我不得而知，不过到那里如果不能和同学们去酒吧聊天，就很难融入当地的文化了。

达特茅斯在美国名牌大学中是个特例，因为大部分大学都要争当学术上和思想上的先锋，而达特茅斯至今依然把“教好学生”放在最为重要的位置，在科研规模不大的情况下，能够维持它极高的学术声誉，实在是一个奇迹。如果一定要给它的成功找一个理由的话，那就是把本科教学这一件事做到极致。

这周我介绍了三所风格迥异的一流大学，不知你读完后有什么体会，不妨分享出来。



# 来信补充 | 英伦之旅——伦敦最佳去处


2018-09-07

我们这一季的专栏不像上一季那样，谈了很多旅游话题，这一季一直没有触及这个题目。一些读者对此表示遗憾，当然，由于版面就这么多，和具体生活相关的内容谈多了，就没有时间谈技术、管理、思维方法的内容了。在这一季快要结束时，我们可以放松一下，在接下来的五周里，我们加餐的内容聊五次和旅游文化相关的话题。当然，这五次聊的都是一个国家——英国。这是我2018年8月份度假的去处，前后花了11天时间在英格兰地区转了一大圈。

说到英国，大家常常会有这样两个印象。第一，它历史不够悠久，也不如其它欧洲名城好玩；第二，它没有好吃的。应该讲这样的第一印象还是有些准确性的。不过，这也只能算是走马观花得到的印象。大部分人是把英国等同于伦敦，然后和巴黎或者罗马去做对比，得出“英国不如法国、意大利有意思”的结论。

同时，大家用英国最常见的食物“炸鱼和土豆条（Fish and Chips）”概括英国的饮食。但是，如果深入到英国社会，走到英国的乡村和小镇，就不难发现英国还是很好玩的，而且尽管历史不算长，但是保留得很好，非常具有文化底蕴。至于饮食，虽然家常的英国饭算不上好，但是作为世界大都市和极为多元化的城市，伦敦是全球具有相当多的米其林餐厅的城市之一，比它们略低一个档次的好餐馆也很多，可以讲全世界各种美食都能吃到，只是大家要事先做点功课，挖掘一下。

从世界各地来到英国游玩的人，通常都会乘飞机到伦敦近郊的希斯罗机场，从那里入境。伦敦周围有三个机场，但和大家有关的，只有希斯罗。它也是全世界最繁忙的机场之一，每年接待7800万乘客，这个数量超过英国的人口。

从机场到市中心，只有25公里的路程，不过一旦进入到市区，交通就变得非常糟糕，因此坐车的时间并不短。如果是乘坐出租车，价格不便宜。在英国，公共交通还算是方便，特别是在伦敦，公交和地铁是最省时的出行工具，不过到了郊区就需要开车了，因为火车不仅车次少，间隔时间长，而且开得很慢，出了火车站乘车并不容易。

伦敦是个大都市，有32个区，不过旅游者经常去的只有伦敦城、威斯敏斯特、肯辛顿-切尔西、陶尔哈姆莱茨、萨瑟克、兰贝斯和格林尼治等几个区，那一片面积大约相当于北京的三环以内。伦敦可以游玩的地方非常多，我比较推荐的有十处，其中前五处是一定要去的，我们今天介绍。另外五处视你在伦敦的时间而定，我们之后会介绍。前五个地方分别是：

1. 大英博物馆

关于它我在《硅谷来信》和即将出版的《具体生活》一书中有详细的介绍，这里就不赘述了。特别要说明的是，由于大英博物馆的展品很多来自世界各大文明地区，因此英国政府将它作为给全世界的福利，免费向全世界开放。

大英博物馆内景

2. 白金汉宫

这是英国女王的主要宫殿，也是国家庆典和王室最高欢迎礼仪举行场地。它位于威斯敏斯特区，从海军军部大楼到白金汉宫之间是国家广场，两旁有詹姆斯公园和格林公园。在英国历史上的欢庆或危机时刻，这一带也是重要的集会场所。

作为依然在使用的宫殿，白金汉宫一年只有夏天7月至9月，这三个月对公众开放。由于每天参观的人较多，最好提前在网上购票。白金汉宫内部不允许照相，因此为了到此留念目的的游客其实不需要花半天工夫排队参观，在外面转转就好了。但是对于有兴趣了解英国历史和生活，特别是王室生活的游客，花上半天时间在里面转转是不虚此行的。

此外，英国女王为了表示与民同乐，每年会在白金汉宫的后院里招待3万名来自英联邦的民众参加皇家的派对。

白金汉宫外景

3. 国立美术馆

它也在威斯敏斯特区，在国家广场的东边不远处。这是全世界收藏水平最高的美术馆之一，可能仅次于卢浮宫。它里面收藏了世界上最早的油画——凡·艾克的《阿尔诺芬尼夫妇像》，以及达·芬奇的《岩间圣母》，拉斐尔的《圣母子》和梵高的《向日葵》等等。在国立美术馆前面的广场被称为特拉法尔加广场，是为了庆祝纳尔逊在著名的特拉法尔加海战中战胜拿破仑的舰队修建的。在广场的正前方，英国海军军神站在高高的功德柱上眺望远方。

4. 威斯敏斯特教堂（也称为西敏寺）、大本钟和国会大厦

威斯敏斯特教堂也称为西敏寺，在特拉法尔加广场的南边。它是历代英王加冕的地方，也是不少王室成员举行婚礼的地方，最后还是很多王室成员最终的归宿——安葬之所。

威斯敏斯特教堂里面挤满了历代国王的陵寝，前一半参观路线几乎成了扫墓的路线，转半圈之后，你的感受一定是，无论这个国王生前多么荣华富贵，死后大家对他的陵寝都懒得光顾，他们不过是诸多国王中的一个而已。

不过，当你转过半圈，来到教堂中央时，会被一座最大的陵墓和纪念碑吸引，周围站满了拜谒的人群，那就是牛顿墓。牛顿墓不仅规模最大，而且将面积不小的西敏寺一分为二，在牛顿周围安葬着很多其他改变了世界历史的科学家，比如达尔文。由于西敏寺地下“人满为患”，像达尔文这样伟大的人，棺椁都只能竖着埋葬，任何人在历史的长河中都显得很渺小。

西敏寺另一个侧厅则是莎士比亚的衣冠冢所在，在两旁陪伴他的是著名诗人雪莱和济慈，周围有很多著名文学家，这里也是大家留步瞻仰的地方。从西敏寺出来，你一定会有这样一个印象，英国以一个弹丸之地，傲视世界几百年，靠的是牛顿和莎士比亚这样的人，而不是国王们。

离西敏寺不远之处就是著名的大本钟以及国会大厦。大本钟其实是国会大厦的钟楼，它和哥特式风格的大厦矗立在泰晤士河畔，形成了英国具有代表性的景观。要想拍照大本钟和国会大厦，要走过威斯敏斯特大桥到泰晤士河的对岸。

伦敦地铁

5. 伦敦塔和塔桥

伦敦塔位于泰晤士河畔。伦敦塔的历史可以追溯到1066年威廉征服时代，它最初是作为城堡和宫殿，但是历经各个朝代，先后扮演了军械库、铸币厂等等，最后演变成关押政治犯的监狱，并且定格在那里。

在英语中有句谚语，“send to the Tower”，就是送某人入狱的意思。在历史上，伦敦塔关押过英国著名的女王伊丽莎白一世（被她的姐姐玛丽一世关押）。它最后一次作为监狱使用是在二战时关押了德国二号人物，单独驾机飞到英国试图和英国媾和的赫斯。今天它成为了一处世界文化遗产。伦敦塔讲述了另类英国的历史，也是英国诸多城堡中保存最完整的一个，可以帮助了解西欧城堡的特点。

在伦敦塔不远处就是英国另一个标志性建筑——伦敦塔桥（Tower Bridge），它是伦敦的另一处标志性建筑。伦敦塔桥因在河岸两边各有一个60多米高的高塔而得名，它是世界上为数不多仍然可以使用的开启桥。每次遇到高度很高的船只经过塔桥，它就可以在一分钟内开启桥面，让船只经过。观看塔桥开启，成为了伦敦的一个景观。观看和拍照塔桥最好的位置，是经过塔桥到泰晤士河的南岸，从那里回望，塔桥和伦敦塔都尽收眼底。

要说明的是，很多人把伦敦桥（London Bridge）和塔桥搞混。伦敦桥在塔桥的上游一公里处，并没有什么特别之处。如果在伦敦坐出租车，要和司机讲清楚，以免引起误会。

伦敦塔桥

下周的来信补充，我们会继续介绍伦敦和它近郊的温莎、伊顿等地。



# 答读者问41 | 硅谷失去创业基地的吸引力了吗？


2018-09-08

读者@博览群书：

吴军老师，您专栏的副标题是:“一份智能时代的行动指南”，但是现在却经常谈大学，这个和行动指南有关系吗？



吴军

这个问题问得比较有趣。如果你看一下我们这期专栏的介绍，确实应该有四分之一是关于大学教育的。这也是很多人订阅我们专栏的原因。

为什么谈大学教育和新时代的行动指南有关呢？如果你换一个角度来思考这个问题，就很容易找到答案了。

今天中国几乎所有的家长都希望自己的孩子能上最好的大学，接受最好的教育，因为这样在未来的时代才会占据到一个有利的位置，或者用很多人的话讲，是起跑点。当然，起跑点占得好不等于最后结果好，不过总是有利的。

从统计上讲，毕业于好大学的人相比没有机会进入这样学校的人，在随后20、30年的时间里发展的空间要大一些，潜力要大很多。这些今天我们就不多说了，我们在专栏里已经给了不少数据和案例。而在所谓的好大学里，最大的收获并非来自更好的硬件，而是更好的培养人的理念和方法。因此，了解了那些在最好大学里的人都受到了什么与众不同的训练，就知道我们需要在哪些地方历练自己。

很多年前，我第一次接触MIT和卡耐基-梅隆的博士生，了解到他们做研究所选的题目和研究的方法，对比我在清华的工作，就发现在原创性上有差距，也就明白了如果自己在这方面不改变，再努力也不过是一个概念清晰、知识丰富的教书匠加上动手能力强的研究人员，是不可能做出什么让人另眼相看的发明发现的。因此，我一下子明白了自己最该采取的行动就是接受原创型研究的教育，这便成了我随后几年的行动指南。

所谓行动的指南，是一系列行动步骤的总和，以及在行动中应变的策略。今天，很多人比较心急，希望学到一个绝招，在生活和工作中一试就灵，这就如同下棋的人在棋走不下去的时候，希望观棋的高手支个招一样。但是，一招过去后，接下来怎么下，其实他们还是不知道，又会抬头射出求助的目光。

如果把下棋看成是生活，总不能到了50岁还要让人每一步都支招。而获得一个指南就不同于一步棋了，它是帮助我们达成目的的一系列的、相对完整的方法和应对原则。好的大学所教授的，其实就是某种人生指南，工作指南。细细体会这一点，就不会在遇到困局时，总要抬头询问观棋的人了。

读者@吴孟晟：

吴军老师您好，最近在读您的《文明之光》第四册，第25章第二节——印刷术的发明，其中您提到中国人大约在唐朝时发明雕版印刷术，并且后来影响到日本的浮世绘，这是中华文明对世界的贡献。

其中我好奇的是，为何雕版印刷术这么晚才被发明出来，并且只有在中国被发明出来呢？感觉这明明是一种很符合人性直觉的技术，跟印章原理没什么不同，如此等级的技术，需要人类几千年文明的累积才发明得出来吗？



吴军

对于这个问题，我首先想说的是，中国发明印刷术的时间并不晚。纸和墨是印刷术出现的技术前提。从东汉蔡伦发明写字的纸张和造纸术，到唐代最早的印刷品出现，中间不过是五个多世纪的时间，并不算长。早期的雕版印刷技术不高，雕版的质量也不高，制一次版，印不了几本书，如果这时印量不大，从经济的角度讲还不如抄书。从东汉之后，到隋唐开科举之前，中国并没有一个全民学习的氛围。因此，除了佛教，并没有什么需要大量印刷的东西。

其次，今天我们觉得是直觉的事情，在没有人看到之前，其实并不容易想象出来。比如说，写了一本书，让尽可能多的人阅读，这在今天是直觉，但是在魏晋时，可未必是。如果没有大量复制图书和文章的必要性，人们并不容易想到印刷术。

实际上，无论是东方还是西方，印刷术的出现都间接地和宗教有关。在中国，早期印刷的是佛经，在西方则是《圣经》。这并非巧合，而是因为宗教的经卷是一个需要大量传播，而且是知识阶层（早期的知识阶层中一大部分人是僧侣等宗教人士）愿意为此付钱的产品。

另外，印章的作用不是印刷，而是身份的确认，因此从印章并不能直接发明印刷术。事实上，没有任何证据表明印刷术受到了印章的启发。

读者@吃鱼：

吴军老师您好，您在《数字之美》中提到隐马尔可夫模型近20年广泛应用于股票的预测和投资，可否举几个例子说明呢？另外由于我从事融资租赁业务，可否谈谈您对融资租赁的看法呢？



吴军

隐马尔可夫模型对股票预测来讲非常粗糙，今天在这个领域中所用的信息技术要高深得多。事实上最新的机器学习技术常常都是先被用于金融。但是我不建议你用隐马尔可夫模型做租赁服务，今天很多大数据预测的工具在这个领域中已经很成熟了，不要自己再从头开发什么低端工具了。

读者@风木：

吴老师，我比较好奇，Facebook 的老员工是基于哪些数据或者指标来评价与 Google 的技术差距的呢？这种分析技术差距的眼光和能力又是如何培养出来的呢？



吴军

这不是通过一两个数据给出的结论。Facebook很大一批老员工，从高管到技术骨干，都来自Google，他们对两家公司的技术细节都有了解，因此他们的判断是准确的。

读者@Rengong：

吴军老师，根据最新一期的《经济学人》杂志，湾区的成本和大公司的统治让硅谷渐渐失去了创业基地的吸引力。能否就这个问题谈谈您的看法？



吴军

这个问题非常好。

“硅谷失去吸引力”这种话从六十年代就开始说起了，年龄比我都大，至今没有应验。用我过去在一期《硅谷来信》中的话讲，这属于无法证伪的结论。不走的钟一天还能蒙对两次准确地报时。这样的话说一百年，或许能蒙对一次。

上个世纪60年代末，硅谷地区因为半导体公司大量兴起，生活成本剧增，导致半导体的制造被外移到香港（诺伊斯做的事情），日本和欧洲也开始设计半导体，就有人说硅谷要完蛋。

可是到了七十年代，硅谷的软件业兴起了，虽然还沿用了“硅谷”这个名称，其实硅的含量越来越少了，但是这不影响它成为IT中心。

到了80年代，日本经济很好，世界前三大半导体公司都在日本，有人说硅谷真的完了。日本右翼也有人开始叫嚣向美国说“不”了，但是到了80年代末，只保留了技术含量最高的半导体设计和制造的英特尔再次成为最大的半导体公司，直到今天。而日本拿走的低端产品最后被证明会被成本更低的韩国和台湾抢走。当然在这个过程中，硅谷的生活成本还在不断上升。

到了90年代，互联网泡沫让硅谷的房价在10年里翻了两番。2001年互联网泡沫完蛋后，人们又说硅谷完蛋了，但是它经过了很短暂（3个季度）的衰退后，各个指标又创造了新高。今天全世界市值最高的五家公司，三家在硅谷。

在历史上，硅谷总是有大公司，但是它们是不断变迁的。在历史上，思科和英特尔都是半个万亿美元的公司，考虑到通货膨胀，这个市值比苹果的一万亿并不低。

至于硅谷的生活成本，虽然上升很多（主要是房价），但是相比苹果、Google和Facebook股价的上涨，可以忽略不计。如果一个人在硅谷的贡献超过平均的水平，他的收入增长一定是超过成本的上涨的。这个原理也适用于中国的北上广深。

事实上，硅谷从来不是一个慈善之地，它会无情地淘汰没有竞争能力的公司和个人，然后把有限的资源重新分给更能盈利的公司和贡献更大的人。关于这一点，我在《硅谷之谜》一书中已经讲得非常详细了，这里就不再赘述了。

另外补充两个信息给你。

硅谷中心地区Palo Alto中等价位的房子，在二战后是5000美元一栋，当时是为了安置老兵修建的。今天同样的房子（60年之久了），中等价位是300万美元，涨了600倍。而同期美国的房价只涨了四十倍。所以我老说，买房子要看地点。

从2008年金融危机到今天，Palo Alto的房子涨了两倍多。然而苹果的股价，在过去的15年里涨了100多倍，而亚马逊的股价则在过去的10年里涨了20倍。



# 第166封信 | 递归和死循环


2018-09-10

这周聊一聊教育、思维和行动的话题。

我们在这个专栏里多次提到递归原理，因为这是计算机自顶向下的思维方式。它的好处是每一层循环使用的方法相同，因此原理简单，能够把复杂的大问题化解为简单的步骤。但是这里面有一个潜在的坑要特别小心，否则递归就无法结束，直到崩溃。

在之前的留言中，不少读者为了便于理解递归，举了“从前有座山，山里有个庙”那个大家都熟知的故事，以此说明递归每一次循环的一致性。这个故事本身确实和递归有相似性，因为一层套一层。

但是，由于这个故事中没有一个结束的条件，因此它其实陷入了一种有头无尾的死循环，这不符合递归的要求。

在计算机里面，递归永远要给出一个结束条件，比如我曾经讲过用递归的思维计算阶乘，即N！＝1 x 2 x 3 x 4 ……x N，可以用N！＝N x （N－1）！来递归计算，但是有一个条件就是0！＝1，也就是说，最后遇到0，计算就结束了。

在生活中，“从前有座山，山里有个庙……”这个故事我们是把它当作一个玩笑来讲，并不当真，不过，我们很多人在做事情上，其实不断重复着这样看似递归，实则是死循环的傻事，但自己从来不觉得。比如说，在谈恋爱时，甚至在婚姻中，一方总是说，再给我一次机会，另一方无论上多少次当，还真就给了，这就是没有结束条件的递归，最后是个死循环。

我在《硅谷来信》中讲到庄子的智慧时说，人生必须明确一个概念，即“生也有涯”。我们的生命不是无限的，以有限的生命不经思考地去不断试错，已经算不上是好方法了。而没有结束条件的递归更糟糕，下一次的做法和结果和这一次循环完全一样，做这样的死循环，必然失败。一些女孩子和渣男混，觉得假以时日对方能上进，对方上不上进是一回事，拿自己的青春做赌注就是愚不可及了，因为青春比庄子说的“生也有涯”不知道短多少。

世界上最糊涂的一群人是溺爱自己孩子的中国父母，我见过不少为孩子还赌债的中国父母，这些父母做事全无逻辑，不可理喻，自己陷入一个不可能结束的递归死循环。可以讲，只要有替孩子还赌债的父母，就有永远改不了赌性的孩子。我见过一个家庭，可怜的母亲总是以为孩子会有最后一次，其结果是房子赔进去，老伴气死，自己生病而死，依然无法结束孩子赌博的死循环。

中国有句话叫做“抱薪救火，薪不尽，火不灭”，讲的就是这个道理。这个年轻人最后是如何走出死循环的呢？债主气不过把他送进大牢，半年后他出来无人肯借他钱让他赌，也没有人养活他，只好做一份收入不高的工作糊口。也就是说，薪尽了，火也就灭了。

当然，大部分家长不会做那种蠢事，大部分孩子也不会那么不上进。不过，绝大部分中国家长都在做一个几乎不会结束的死循环，就是自己不去努力实现自己的愿望，而是将它转嫁到孩子身上，然后孩子再转嫁到孙子身上。

去年北京出了一件大家热议的事情，一对清华和北大毕业的夫妻因为在北京买不起学区房，决定离开北京。大家热议的中心是，如果清华和北大的毕业生在北京都买不起学区房，说明最好的教育似乎没有帮助人富裕起来，还要学区房做什么？这似乎是一个悖论。其实，产生这个悖论的原因是这一对父母太看重孩子的学校了，或者说太看重孩子本身的成长，而忽视了他们应该做的事情。

在我们大部分人看来，进入了清华和北大这样的学校，使用了中国最好的教育资源，应该自己努力多做一些事情，对社会，对周围人，对自己都有益处，而不是仅仅成为有知识的家教，再培养出一个清华北大的后代。如果父母上了清华北大，唯一的目的或者主要的目的就是让孩子上清华北大，然后孩子的孩子再上清华北大，除此之外，别无追求，这样的人生就如同老和尚一遍遍地讲“从前有座山，山里有个庙，庙里有个老和尚在给小和尚讲故事”一样地枯燥无味。

今天，人到了四十岁的时候，阅历应该足够丰富，而且身体依然健壮，应该是自己多努力，在事业上向上走的时间，但是很多人一过四十，马上节奏就慢下来，孩子的事情，哪怕是最小的事情，也提升到了第一位。然后逢人便说，我这辈子就这样了，以后就指望孩子比我强了。很多父母也常常这样对孩子说，“孩子啊，你可得争气，当初你爸爸（妈妈）没有上好的学校（或者没有好的机会），没有能够做某某事情，你将来一定要怎样怎样”。如果孩子顺着他们的说法答应，他们会马上夸道，“好孩子，真懂事，真孝顺”。

中国很多孩子努力读书，为的是实现他们上一辈，或者前面好几辈的愿望。中国学生（包括在美国的亚裔）为什么感觉升学压力过大呢？承受了周围太多的希望是一个原因。相比之下，美国孩子因为是为自己活着，这方面压力小很多。在高压力之下，常常会动作变形，反而发挥不出应有的水平。很多孩子，即使上了名校，也是给父母交差，进入大学以后，自己就给自己放羊了。

我在清华发现有大约1/3的学生动力不足，永远活在高中取得的那个好的考试成绩里，究其原因，为父母，为老师读书的心态是个很重要的原因。在美国，我见到很多亚裔子女在名校里读书的目的也不明确，他们上那些大学，仅仅是因为自己的父母没有能进入常青藤大学，因此一门心思让孩子“爬藤”，真爬进去了，也就迷失了方向。很多亚裔子女从常青藤大学出来，不过是一个学位上体面一些的工薪族，和从其他大学毕业的人没什么两样。很多常青藤大学觉得亚裔子女虽然成绩好，但是进入大学后成材率和入学人数不成比例，这也是很多名牌大学不愿意过多招收亚裔学生的原因。

中国（和东亚其它一些国家）的很多家长还停留在“养儿防老”的思想境界，认为生了孩子就是要看孩子长大后会回报给他们，对于不缺钱的家长，则希望孩子光宗耀祖，自己脸上好有光。

很多亚裔家长另一个陷入死循环的误区是希望孩子孝顺。一些家长有意无意向孩子表露，“我现在对你这么好，你以后可要孝顺呀”。一旦孩子顺着他的话说，就会夸孩子“懂事，孝顺”，否则的话，就会骂孩子“没良心”。这里我并非要挑战“孝顺”这个东方传统的美德，但是很多家长要求孩子孝顺过分了。年轻的一代本该把主要的时间和精力花在自己的工作和生活上，但是很多人却不得不把时间花在退休的老人身上。就这样，第一代靠第二代孝顺，第二代靠第三代孝顺，如此往返，这也是一个死循环。

你可以想象，当一个40岁的人花三分之一的精力抓孩子学习，三分之一的精力孝敬老人，他还有什么时间做好自己的工作，过好自己的生活？他们指望自己的努力可以换取下一代的轻松，岂不知下一代依然陷入这个陷阱。

美国麻省理工学院的两位经济学者，花了15年时间，考察了贫困人群最集中的18个国家，对全世界近9亿贫困人口（日均收入低于1美元）进行研究，为什么有些人的生活总是困顿的？这些人的智商、体力甚至社会阅历都和其他人无异，也没有明显恶习，但是他们陷入“贫穷的思维陷阱”中。这个陷阱表现在这样两个方面：

1. 上了很多年学，却无法感知教育的用途。

过去贫困家庭的孩子没有机会上学，以至于大家认为他们穷困是没有给予平等的机会。今天世界上大部分国家都有义务教育，但是很多时候教育并没有起到什么效果，是因为来自贫困家庭的父母和孩子却无法体会教育的用途，这是他们和终身受教育者一个很大的区别。

家长逼孩子读书，只是模模糊糊地觉得不读书不好，但其实自己也不曾体会读书有什么用。结果，同样是12年基础教育读完，一些孩子把所学全交回给了老师，然后得到一个读书无用的结论。等他们人到中年，看到周围人因为学识混得比自己好，再去逼着自己的孩子读书，其实依然不懂得读书的目的。

另外一些人因为接受了教育，生活有了起色，开始好转，但他们往往会作出一些选择，即中止对自己的教育，把对教育的关注全部用在孩子上，导致他们在社会阶层上的提升停止，然后开始下滑，继续踏入“贫穷”的泥沼，最后深陷在之中。这些到中年，没有把心思花在自己的事业上的父母们，看似牺牲自己为家庭，牺牲自己为孩子，非常大公无私，但是因为自己没有把精力放在创造价值上，实际上自己的停滞导致大家一同受穷。而这一代人又重复了上一代的命运。

2. 无法获取幸福。

研究表明几代长期贫困的人的思维模式有着惊人的一致性，他们有时付出了很多的劳动，但是体会不出什么是幸福，他们看到的只有一些物质的东西。研究者在印度农村做过一个实验，他们提供了一堆有各种各样彩色图片的杂志，让家长从中剪出一些图片，然后拼贴在一起，以表现他们对生活的想法，以及教育能够给他们的孩子带来什么。结果，家长们完成的拼贴画大同小异：各种宫殿、漂亮的汽车和密密麻麻的黄金钻石。来自贫穷家庭的家长们，仅仅将教育看成一种让自己和孩子获取大量财富的手段，而不是更高层次的东西。

很多人不理解今天一些所谓的老年人为什么会贪图几毛钱的小利，成群结队地到天猫的无人超市坐着乘凉，会在空调公交车上一坐半天，直到摘完从早市买的蔬菜才回家，事实上他们并不缺在家里开空调的那些电钱。中国一些富豪并不缺钱，买香奈儿手袋和江诗丹顿手表时掏得起钱，但是在给小费时能逃掉就逃掉。他们其实和印度农村只看得见钻石黄金的人没有什么区别。也就是说，这一代又一代的人都没有搞清楚什么是幸福。

最后总结一下今天的内容：

1. 对于计算机来讲，递归是一个好的方法，因为它可以通过同一种算法不断地简单重复，解决大问题，但是，递归一定要有结束条件，否则就成了死循环。

2. 人由于天生习惯的原因，容易陷入递归死循环。

3. 被动学习和主动终身学习的人的区别不在于花了多少时间学习，而在于能否真正通过学习改变自己的生活状态，特别是自己达到上一辈高度时，是继续往前走，还是把希望寄托于下一代。

4. 理解幸福的意义，它不仅仅是黄金钻石。

明天我们聊聊如何走出死循环。



# 第167封信 | 如何走出死循环（上）


2018-09-11

我们昨天聊了一种糟糕的递归——生活中的死循环。今天和明天我们说说如何走出死循环，根据我的观察体会，以及一些研究这个问题的专家学者的研究成果，我总结了六条。

1. 不要让孩子继承自己的焦虑

焦虑成为了今天很多人的一个共同的心理障碍。人为什么会焦虑，因为他得不到想要得到的，而且对未来感觉一点把控都没有。因此，你可以看出焦虑的两个根本原因，一是有追求、有欲望，却实现不了，二是凡事都想自己把控。解决的办法无非两个，一个是放弃一些妄念，包括觉得自己应该把控未来的妄念，二是提高成功率。

中国有句古话说得很好，巧者劳而智者忧，无为者无所求。真的要是能做到像第欧根尼那样无欲则刚，他也不会焦虑了。关于第欧根尼，大家可以回顾《硅谷来信》的284封信。但是大部分人不是哲学家，不可能无欲则刚，但保留欲望，放弃妄念还是可以做到的。很多人觉得对未来不可控，希望能由自己控制。很多人喜欢算命，还是觉得能够知道未来的发展。

其实未来从来就不太可控，因为有很多随机的因素，我喜欢把它叫做天命，或者上帝的安排。我们大多数人都不喜欢被人说成迷信，但是承认天命，承认自己不能控制一切，反而是不迷信的表现；不承认这一点，觉得凡事人定胜天，从本质上讲反而是迷信的表现。既然我们不能控制未来，就不要指望自己实现不了的愿望都由下一代来实现，赶快自己行动起来，能做到多好算多好。这是消除妄念。

再说提高成功率。首先，我们必须清楚世界上没有绝对的、能保证成功的因果关系，只是成功率高低不同而已，否则也是妄念。比如我之前说过，从统计上讲，学位越高，收入越高，但并非你读了大学一定就比不读大学的收入多，只是可能性很大而已。如果一定要较这个真，你的思维方式就有问题。

成功率高的最好办法，除了少做事情，降低分母之外，就是尽可能地从成功中学习。任何从事过机器学习工作的人都知道这样一个诀窍，为了加快机器学习的收敛速度，最好先用标注过的高质量数据寻找收敛的方向，这比完全没有数据输入，全靠计算机自适应学习快得多。那些标注过的，正确无误的数据， 其实就是人总结出来的，或者见到的成功经验。没有这些成功经验，计算机通过自适应学习，也能收敛到正确的模型，但是时间要长很多。如果你给计算机输入噪音，它们相当于失败的经验，计算机即使最终能回归到正确的模型上，也要走非常非常长的弯路。

人的成功也是如此。一些读者问我，说失败者给的建议难道都没有道理么？你当然能找到一些可能合理的建议，但是这种概率极低。从逻辑上讲，如果他们的建议很管用，他们自己就未必是失败者了，因此他们的建议，就如同噪音，或者像莎士比亚讲的，一堆麦糠中的两粒谷子，不听可能反而好些。

特别要说的是，和上一次错误不同的答案，也未必是正确的答案，因此不要迷信吃一堑就一定能长一智。如果一位老兄，曾经把2+2算成了5，即便他告诉你2+2不等于5，你也少听他的建议，因为和5不同的数字千千万，但绝大部分都不是这个简单问题的答案。最简单的办法，就是找一个知道2+2=4的人直接问问就好。

因此，如果不知道孩子将来该怎么发展，不如直接放手让他们去发展，而不是传授不管用的经验，或者虽然曾经管用但是已经过时的经验。给后代传递的经验越多，越让后代继承了自己的焦虑心理。当然，如果你有办法在他的周围聚集起优秀的人，那就相当于给他输入高质量的训练数据。

美国著名政治家，《独立宣言》的起草者杰斐逊，和我多次提到的富兰克林，都强调一个观点，就是相信年轻人，相信未来。作为共和民主党（即民主党的前身）的创始人，杰斐逊在任上培养了小伙伴麦迪逊和更小的伙伴门罗等人，8年后退休时才65岁，当时他人望极高，大家挽留他再干一届，杰斐逊谢绝了众人的挽留，表示要遵循华盛顿留下的任期不超过两届的传统，同时表示后面的人一定做得比他们那一代人要好，要有这个自信。

要防止一代一代步入死循环，最好的办法就是让每一代人之间有一些隔断，以至于以新的方式开始新的生活。

在美国有一个怪现象，很多艺术家的孩子学工程，而很多工程师和企业高管的孩子却学艺术，为什么会出现这样的交叉呢？

很大程度上就是每一代人将生活相对隔断后，以新的方式过自己的生活的结果。艺术家通常比较穷，他们的孩子看到老爸只会搞设计，不会做东西，赚不到钱，而邻居老王家是工程师，挣钱多，于是就要当工程师，把设计出来的东西做出来。

而工程师的孩子，觉得自己老爸的艺术细胞不够，做出来的东西太难看，就要学艺术。

最后，无论是从小有工程熏陶的艺术家，还是有艺术熏陶的工程师，做东西都能做得比较好，用今天的话说，叫做T型人才，但是这有一个前提，就是下一代要从上一代的生活中走出来。相反，如果上一代用下面一种态度给下一代传递想法，就会适得其反。比如，老一辈讲，你千万不要搞艺术，艺术不挣钱，我这辈子不懂工程，总是被工程师挣到了大钱，你一定要学工程，像谁谁的爸爸，到处接项目。孩子最后就算是学了工程，也是为父母学的。

2. 不要把上名校当成中进士

今天媒体上常常用“高考状元”四个字来吸引读者，比如某某省高考状元如何如何，把升学完全当成了科举。而那些真得了所谓省市状元的人，有些真把自己当成明清时代的状元了，殊不知两者有天壤之别。古代每两三年全国才能出一个状元，今天中国每年每个省都有高考第一名，而且常常有四个，文理科分开就有两个，算上加分和不算加分的第一名通常不是同一个人，于是又多出来两个，这么算下来，一年所谓的省一级的状元有一百多。这些人如果真放到明清，未必能中得了进士，更不要说状元了。清代是中进士最多的朝代，267年产生了26800名，大约一年100名。至于所谓县的高考状元，放到古代连个举人都不如，清代每两三年不过产生1000~1500名举人，而中国今天有4000个县。我讲这些，倒不是打击那些高考不错的同学，而是觉得今天大家把高考和过去科举等同起来后，误解了学习的目的。更何况即便当上了省一级的状元，也没有什么了不起。

过去中进士这件事，除了可以成为官员，还可以光耀门楣，但是它是对过去成就的总结，或者说对会考试的褒奖。过去只要中了进士，国家就把你的一生包下来了，今天，社会不会对那些高考状元们负责到底，这是有很大差别的。高考考得好，进入名校，只是进了门而已，以后事情还得自己一件件地做，这是今天和过去的不同。一个人进入名校读书，只是一个新的开始，当然最好是成为一个年轻人做自己喜欢做的事情的开始，而不是吹牛的开始，更不要成为一种负担。

如果一个县里所谓的状元，都要让小编搞一个“标题党”吸引一下眼睛，这或许是小编太没有见过世面，或许是低估了读者的见识。毛泽东主席在延安和斯诺讲，他到了湘潭县城，才知道韶山冲小，看到了世界地图，才知道中国小。

因此，高考考得好一点，没有什么值得沾沾自喜的，年轻人和父母都应该对此有清醒的认识。我在清华读书时，按照今天的标准，班上有两个省一级的状元，几年后我当班主任，带的班也有两个这样级别的状元。在这样的环境里算是见识到学霸了吧，其实放到更大的环境中都算不上什么。我到美国后，见到的聪明人和学霸比这高出一个量级，那感觉真像毛主席说的“到了湘潭，了解到世界之大才知道韶山冲小”一样。

明确读书在一生中作用的人，会把各级学校，特别是大学当成登山的阶梯。不知道为什么要上大学的人，会把四年读书生涯当作很不情愿的3000米长跑，每过一个学期，就如同咬着牙跑了一圈，心里就在想还剩5圈，还剩3圈，每一步都是痛苦。等到了毕业，拿到了那张纸，恨不能把所有的书都烧了。因此，对读书这件事不同的看法，会得到不同的结果。

几个月前国内一个成功的企业家觉得事业遇到天花板，想到美国来充电，读一个MBA，之前他其实在国内一所很知名的商学院已经有一个MBA学位了。我问他放弃一年的工作，企业交给别人管，到美国来读一年书，目的是什么？为什么还要读MBA？他说MBA容易读，他只想要一个美国名校的头衔，就选了MBA。先不管他理解的MBA容易读这件事对不对，其实对他来讲，那个虚头衔真没有用，何况他将来也不在美国发展，读MBA混的圈子也用不上。而他过去从来没有好好学过经济学理论，对经济学的基本原理都不清楚，做生意完全是野路子，在过去请人吃吃喝喝能做生意。照说这种情况下，应该踏踏实实学点新东西，提高一下自己的专业水平，但是他看到的只是一张文凭。你能想得出，这样的人进入大学的第一天，就在想着最后一天。

其实，从大学里走出来，拿到那张文凭，并不是终点，又是一个新的起点。很多人把大学毕业当成终点，以至于拿到名校毕业证的时刻，成为了人生的最高点。当然，这样用不了几年就会遇到职业天花板，然后寄希望于下一代。

所谓终身学习，是不断超越自己，超越别人，而不是比谁的学位高，谁的学位多，谁上了多少门课，谁多读几本书。搞不清这一点，任何在学业上的成就，只是终点不是起点。任何是终点的事情，就不可能有未来。

明天，我们就这个话题继续谈两个要点。



# 第168封信 | 如何走出死循环（下）


2018-09-12

今天，我们就如何走出人生的死循环谈两个要点，我还是沿用昨天的小标题序号，以便一致。

3. 多了解孩子，树立榜样

“常青藤爸爸”的创始人黄任有一次和我讲了他观察到的一个现象。周末的时候，一群妈妈开着车，把孩子送到一家很贵的补习班补习功课，然后这一群妈妈就在楼下车里坐着，每个人都在玩手机。黄任讲，那个补习班收的费用，比那些妈妈们同样时间挣的钱，应该高出四、五倍。他就觉得，这些妈妈们，自己也都是大学毕业，还都不到40岁，小学数学和语文应该还是辅导得了的，与其将孩子甩给补习班，为什么不自己在家辅导孩子，又省时间又省钱。

我对他讲，这可能有两个原因，一个是家长自己的懒惰，另一个是孩子只听老师的，不听家长的。不过，有一个看法我们俩是一致的，如果家长真的不愿意了解一下孩子的功课，而是简单甩给补习班，其实补习的效率是极低的。今天，大部分家长只关心孩子的分数，如果孩子某一次拿回一个满分的卷子，他们想当然地就认为孩子是完美的。如果拿回一个80分的卷子，常常是一顿数落后，给孩子定一个更高的目标，不管能不能达到，怎么达到，仅此而已。

通常，从小学开始，低年级的时候大家都能考比较好的分数。然后，彼此的成绩就拉开了。照说拉开了完全应该能赶回来，但对大部分人来讲，差距只会越拉越大。这里面，家长对孩子不了解是一个重要的原因。因为不了解，也就难以想出改进的方法。于是宁愿相信那些“摸得着、看得见、花了钱、费了事”的教育方式。实际上，他们只要多陪陪孩子，多了解孩子的具体情况，看看有什么问题，多和孩子一起看看书，就可以取得比培训班有效得多的结果。

清华企业家协会的金学成博士，成功地创办了两家公司，他自己非常忙，但是孩子培养得非常好，曾经获得全美少年组花样滑冰的第一名，后来上了哈佛。我们有次聚会问他怎么会有时间管孩子。他讲，平时拉着孩子一起做事情就可以了。他自己创业，就让孩子照猫画虎也创业，孩子于是就创立了一个慈善机构，后来发展的规模还不小，靠着这些社会工作，被哈佛录取了。我们问他孩子怎么有时间练滑冰，金学成讲，他自己创业很忙，锻炼都在晚上，孩子看他这么抓紧时间锻炼，自己就也挤时间训练。很多时候，孩子的观察能力和模仿能力远远超出我们的想象。

我在约翰∙霍普金斯大学的时候，那里的公共卫生学院正在帮助美国政府和烟草公司打官司，因此作了很多关于吸烟的研究。后来那些专家和我讲，孩子染上吸烟毛病最直接的原因，就是家长当着孩子的面抽烟。因此今天美国影视作品中是限制吸烟的镜头的。美国在最近的20年里，吸烟的比例下降了1/3，其原因不是治疗，不是宣传吸烟危害，只是限制了在公共场所吸烟，而且允许吸烟的场所越来越少。这说明，吸烟并非很多人所说的，是非吸不可的事情，但是却是能传染的事情。

类似地，我不知道有多少家庭中，家长回家后除了必要的家务事，晚上会读书学习，大部分家长恐怕都是在各种娱乐中度过的，这些家长即使能要求孩子读书到半夜，效果也好不了。

4. 学习不是中彩票

世界上买彩票的主力军是穷人，因为稍微有点数学头脑的人都能算清楚，买彩票的收益相比支出是小于一的。但是，穷人们为什么愿意买彩票呢，真是算不清楚么？其实不然，他们大多数知道买彩票赔钱的可能性更大。但是依然想买彩票，主要是出于两个原因：

首先，指望自己运气比别人好。

其次，懒得花时间通过努力来获得财富，而买彩票最省事。

在美国，穷人懒得攒钱，因为那样积累财富要花时间。穷人总的来讲不注重保健，懒得锻炼，因为锻炼效果来得慢，他们宁可得了病吃药，因为吃药省事，效果还来得快。

中国家庭普遍有存钱的习惯，这一点比美国父母强。但是在教育上却急功近利。对于升学有用的知识和技能，大家就趋之若鹜地去学，对长远有好处的，在短期出不了成绩的，大家就没有兴趣。不仅如此，很多成年人对自己也是如此。

一些年轻人对我讲，能否教他们一些编程的捷径。我说，编程比你好的人多的是，你就算赶上他们，也不过是数不清会编程的人之一。如果指望掌握这门手艺把自己的事情做得更好，不妨慢慢来，假以时日，一定会见效。但如果指望半年就能超过别人，那还不如去买彩票。

很多的家庭，今天依然是将教育当作一种彩票，而不是人生的必需品。孩子去上学，自己把补习班的钱花出去，万一学得好，考入了名校，就改变了自己的命运，也会改变全家的命运。当然，如果没有考上，就认命了，钱就算打水漂了，因为邻居老王的孩子也没有考上，不中彩是大概率事件。

如果把教育当成人生的必需品，做法就不一样了，就如同昨天吃了饭，今天还要吃一样，会不断继续下去，如果想到学习是学不完的，也就不用着急半年把两年的内容囫囵吞枣般地学完，而是根据自己的兴趣，一点点学下去。这样，教育就不再是买彩票，而是投资，时间越长回报越高。

5. 学会生活，学会花钱

一个人有多大出息，你看他把钱，特别是闲钱和闲暇时间花在哪里就知道了。

著名记者、政治幻想小说《1984》的作者乔治·奥威尔在描述英国穷人的生活时这样说：

特别遗憾的一点，（他们）手里的钱越少，就越不愿意购买健康食品……当（他们）陷入失业状态，并不想吃口味清淡的健康食品，而是想吃便宜而味道却很重的食品。

美国不少调查显示，越是穷人，越是会把钱用在阻碍他们上升的地方。比如，他们很少去购买书籍，获取信息，学习技能，也很少参加对健康有益的文化活动，丰富生活。一旦有一点闲钱，多用于购买糖、烟草、酒精上。即使有一些文化生活，他们会选择最偷懒的方式，比如看肥皂剧和电视上的球赛，同时喝掉很多的啤酒，吃掉很多的零食。中学辍学的孩子，书包里没有书本纸笔，却有廉价的手机。

美国2008年大选时，两党为了拉选票，一致批准过两次给每一个中产和中产以下的家庭现金补助，每一次补助发放之后，从Google上可以发现，赌博和色情的流量剧增。几年前出现中东难民潮时，波兰人惊讶地发现，从中东步行走到那里的难民，遇到救助人员后的第一件事，不是要吃的，而是问手机在哪里能充电。

今天，女孩会为iPhone去抵押自己的裸照借高利贷，甚至有人会为了买iPhone而卖肾，但是你从来没有听说过谁抵押裸照借钱买书。

钱花在上述地方，不仅对自己无益，反而妨碍自己进步。

类似地，走不出贫困的人常常不知道该把时间花在哪里。

其实，判断该怎么花钱，往哪里花时间并不是难事。钱和时间都是资源，可以投入到自己身上，让自己增值，也可以浪费掉，甚至可以作为妨碍自己成长的工具。

花钱之前，问自己一句，这钱花出去，一个月后的我，是否比今天更好就可以了。同样地，花时间做一件事情，问问自己，是否和自己的人生目标更接近了？我过去的老板诺威格博士讲，有一个五年的目标（算是长期目标）是件好事，但接下来，一年后它应该变成四年的目标。如果一年后还是五年的目标，要么目标设置错了，要么自己做错了。你看到很多人试图戒烟或者减肥，任何时候，他们距离自己的目标都还有两年时间。

6. 不要迷恋公务员

世界不少研究机构对全球各国穷人的调查，有一个惊人相似的结论，就是穷人最常见的梦想就是成为政府职员。比如，在非常贫穷的马达加斯加，70%的家长认为，一名中学毕业生会得到一份政府工作。对“政府工作”的憧憬，表明穷人对于稳定的一种渴望，在他们看来，这类工作虽然不那么激动人心，但一般都很稳定。这种想法很容易理解，穷人往往没有一个固定收入的工作，因此，他们对孩子的未来进行设想的时候，公务员就是他们理想的“好工作”。

中国大部分家庭其实已经脱离了贫困，超越了需要当公务员才能体面生存的阶段，但是人接受了高等教育之后依然选择去考公务员。或许是大家看到某些公务员得到了人生中不应得到的灰色收入，可是他们并没有看到现实的环境已经不会再允许这种情况发生了。回顾改革开放之初的历史，中国第一批成功的企业家，恰恰是那时从体制内走出来的，而他们绝大部分的同事，早在几年前或者十几年前就悄无声息地从岗位上退下来，成为了诸多精力依然充沛但无所事事大军中的一员了。虽然我们每个人都清楚回报和风险是共存的，高风险未必有高回报，但是低风险一定没有高回报。

最后总结一下这两天的内容：

作为家庭，不要把自己的焦虑传递给下一代。

不要把教育当成科举，也不要把它当作买彩票。

教育是一种投资，既然是投资，通常需要很长时间才能看到效果。

看一个人是否有出息，看看他是如何花闲钱，如何使用闲暇时间就知道了。

在职业选择上，高风险未必会带来高回报，但是低风险一定没有高回报。



# 第169封信 | 人工智能出了错，会怎样？


2018-09-13

几周前，有这样一则报道。

IBM著名的沃森（Watson）医疗机器人捅了个大篓子，给患者开错了药。许多医生发现，沃森给出了多个“不安全，不正确的治疗意见”，甚至给有出血症的癌症患者开出了易出血的药。今天，全世界有200多家医院使用沃森，其中大约1/3在中国。

得到产品团队看到这则新闻，希望我聊一聊人工智能出差错之后，会有什么样的严重后果。无独有偶，那几天我也看到了同一类的新闻，讲的是亚马逊公司的人脸识别软件出了错，把20多位国会议员识别成了罪犯。虽然新闻里没有给出具体的原因，但是根据目前全世界的图像识别的水平，这样大面积地出错，不应该是识别率不够高的问题，而是出现了bug，也就是说要么亚马逊的人脸识别程序有明显的漏洞，要么工程师在实现算法的过程中，不小心产生了一个容易被激活的错误，以至于能够将500多个国会议员识别错20多个。

上述这样的例子其实并不罕见，虽然相比人工智能成功的时候，比例不算很高。计算机出错和人出错有一个非常大的区别，后者出差错常常体现在个案上，比如让一个人来识别国会议员，他几乎难以做到全对，但是认错人也就是认错几个，通常不会成批出错。

一个开错药的医生，影响到的只是一个医院的个别病人。计算机则不同，它们通常不出错，出错就是成批出错，造成大错。比如历次股灾，都会出现计算机狂抛股票最后让股价一落千丈的情况。人在设计计算机操作股票时，为了确保在暴跌时它们的委托人能够立即止损，会在瞬间抛售掉手中的股票，这种操作有时会触发另一台计算机的止损条件，导致更多的抛售，于是就出现雪崩式股灾。

在1987年11月的“黑色星期一”，纽约证交所就出现了上述情况，最后交易所不得不停掉了所有的计算机操作，改用手工操作。虽然各大证券公司更新了它们的智能操作程序，但是到了2001年“9·11”后的股灾，2008年年底的股灾，甚至在2010年金融危机已经过去后第一次莫名其妙的股市暴跌，在很大程度上都是因为计算机操作导致股价雪崩式下跌。

为什么人工智能容易产生大面积失败的情况呢？它潜在的巨大失败其实和它经常获得的巨大成功来自同一个原因，就是人工智能本身是一个网，它的“智慧”来自于网络效应。我在很多公开的讲座中，以及在《智能时代》一书中讲过，今天的人工智能是基于大数据的，而数据的收集和共享，本身具有网络效应。

此外，今天很多智能应用，它们的决策虽然是在不同的计算机上进行的，但是，这些计算机使用的是同一个程序，比如在北京西单地铁站的智能摄像头，识别出一个罪犯，这个罪犯即使跑到王府井、东单、圆明园，还会被识别出来，未来的智能摄像头甚至会迅速互相通信，通知各地这个罪犯来了。但是，如果这个程序识别错了，西单、王府井、东单等地都会出现误识别。这个人如果去和计算机解释，会百口莫辩。

更可怕的是，今天由于信息交流非常通畅，在人工智能领域的研究是完全无国界，学者们的通信是实时的，只要一个好的机器学习方法被发现，发明人会在第一时间将论文摘要放在互联网上，一周后，关注它的实验室就开始验证结果，如果管用，马上就用于了产品开发，因此坦率地讲，全世界使用的人脸识别、下围棋和自动驾驶，背后的机器学习算法都大同小异，这一方面让全世界的人工智能研究进步很快，但是它们的缺陷也会迅速地被复制到全世界。可以毫不夸张地讲，如果哪天无人驾驶汽车在道路上占了大多数，一个bug可能会导致周围上百辆车彼此相撞，因为这个bug可能会在很多无人驾驶汽车里同时被激活。就如同在股灾时，恐慌性抛售会相互激活一样。

那么是否可以通过提高技术水平尽可能地避免上述情况发生呢？当然可以，实际上每一次股灾后，证券公司都要修复它们系统中的bug，这杜绝了很多灾难的发生，但是依然会有人们想不到的没有把漏洞堵上的情况。我们生活的世界其实远比我们想象的要复杂得多，以至于很多情况在第一次出现之前，没有人能够想到。

上个世纪70年代美苏冷战时，美国开始建造区域性导弹防御系统。军工产品的设计、开发和测试要比互联网产品不知高出多少个数量级。但是，第一次测试时，它就闹了笑话，对方的导弹还没有发射，这边的反导弹就射出去了，后来发现原因是月亮升起来了。事后我们说起这件事，觉得是一个很容易想到的情景，但是事先那么多人谁都没有想到。当人们没有经历过一件事之前，即使这件事出现的可能性很大，也不会提前想得到。黑天鹅并非罕见的物种，但是在它被人们发现以前，大家真想不到天鹅可以是黑色的。

为什么人通常可以避免这样雪崩式的灾难呢？最主要的原因有两个。

首先，人的思维总的来讲是独立的，我们每一个人的判断虽然受到他人的影响，但是不会完全相同。这样的缺点是难以形成合力，特别是需要凝聚力量的时候，显得像是一盘散沙。但是它也带来好处，就是虽然小错不断，但是发生大错的可能性不大。历史上灾难性的大错误，通常是人们经过洗脑后，变成了机器。

其次，人在遇到未知的麻烦时，不会像机器那样陷入死循环，而是会根据其它价值来审视当前的情况。当Google的无人驾驶汽车在路上遇到不认识的小沙袋时，会按照预定的方案避开它，结果和侧后方的大巴士相撞了。而人遇到这种不认识的东西，会在很短的时间里判断压上它是否有翻车的危险，如果它的高度足够低，可能就直接压过去，而不是避开。这就是人其它的价值判断用于未知情况的好处。

当股票发生雪崩时，一部分人并非像其他人那样赶快逃命，而是当下跌到一定程度时，会激活他对市场价值的判断，开始购进股票。当所有人都开始涌入加州淘金的时候，会有人想到卖水或者卖牛仔裤。2008年股灾时，一位精明的投资人制定了一个简单易行的操作方式。他在股市跌到一定程度后，每次比上回买进的时候跌几个百分点，他就用手上的现金买入几个百分点的股指基金。他讲，如果跌100%，跌到零，他相当于用零成本把整个美国股市买了下来。注意，他买的是股指基金，而不是单只股票。在历史上，美国的股指总会涨回来，因此它不怕短期下跌。大家千万不要用这种方法去操作单只股票，因为单只股票经常会跌到零。当然，这样操作的基本条件是手上有现金。事实上，总会有些人在大家欢呼股市创新高时会遵守纪律兑现一部分收益，在大家觉得世界末日正在到来时逐渐买入。每一个人凭自己的经验和知识，在麻烦时作出有利于自己的决断，避免了很多大面积的灾难。

我们讲，人是万物之灵，是有一定道理的，人类用智慧避免了很多灭顶之灾，虽然也在不断犯错误。在未来的智能时代，人要做的是保持多样性，而不是像机器那样为了高效率遵从一种思想，一种方法。人还要在不伤害自己的前提下不断地试错，以发现未知里面的奥秘。

结合前三天讲的内容。下一代全盘接受上一代的经验有什么好处和坏处呢？好处是上一代做得很好的事情，下一代可以走捷径，轻而易举地掌握相应的技能。但坏处是，上一代没有解决的问题，下一代也难以解决，甚至上一代已经解决的问题，在下一代变了种，后者也无能为力。

也就是讲，这样教育出来的人就如同机器一样，有一个系统的bug，就陷入了一代代走不出的死循环。我们为什么说在教育上，死记硬背不是好方法，经过思考后理解了，形成自己的思想非常重要，因为人不是机器，注定要用自己的能动性解决一些前人没有解决的问题，要比前人走得远一些。

这周我们谈了人如何走出死循环，最重要的是，不能一遍又一遍，一代人又一代人地走老路。如果是那样，我们就和有bug的机器没有什么两样了。



# 来信补充 | 英伦之旅——伦敦、温莎和伊顿


2018-09-14

上周我们介绍了伦敦的好去处，这周我们继续从伦敦讲起，然后到它的郊区去看看。在讲述正文之前，先告诉大家一个在英国参观购票的技巧，就是成为它的全国公园信托（National Park Trust）的会员，入会只要几十英镑，之后一年内所有的参观门票都可以免了。通常各个公园、博物馆两、三张门票的价钱就要超过入会的会费。这样既省钱，又省了排队买票的时间。

伦敦值得一游的地方非常多，除了上周介绍的五个，下面五个如果有时间也应该去看看。

1. 格林尼治

说到格林尼治，大家首先会想到的是那里本初子午线所经过的天文台。格林尼治其实是一个小镇，现在是伦敦的一个区，在泰晤士河的下游。到达那里最好的方法是从威斯敏斯特坐船，既不受交通拥堵的困扰，又能欣赏泰晤士河两岸的景色。

格林尼治有三个看点，第一个当然是天文台的遗址。在那个不大的历史悠久的天文台，有一条钢轨，就是本初子午线，几乎每一个游客都会站在那里拍张照片留念。在格林尼治天文台，一定要了解一下测量经度的历史。

虽然在今天看来测量经纬度不是什么了不得的事情，但是在18世纪之前，这件事还真做不好，特别是在没有参照物的海上。另一方面在航海时，了解自己船的位置，即经纬度又特别重要，于是英国当时设置了2万英镑的巨额奖励来解决这件事。最后，一位叫做哈里森的英国钟表匠通过制作出计时极为精准的航海钟，解决了这个难题。当然，哈里森为此花掉了他一辈子毕生的精力。格林尼治天文台里展示出他所制作的四代航海钟，通过这件事讲述了人类文明的一个片段，能激发起你对文明过程一个深入的思考。

天文台下面的旧海军学院是格林尼治的第二个看点，那里记录了英国作为一个航海大国的辉煌。

而格林尼治小镇本身则是第三个看点，花上个把小时徜徉在到处是鲜花，生活气息很浓的小镇上，不啻人生一种享受。

吴军摄影-格林尼治的旧海军学院

2. 国立肖像馆

国立肖像馆在国立艺术馆旁边，里面是英国历代名人的肖像，包括我们常常见到的伊丽莎白一世像和牛顿像等等，它们不乏艺术精品。不过，更有意义的是通过对这些人的讲解和介绍可以了解英国的历史和文明发展。

3. 哈洛德百货店

这是世界上最大的、档次最高的传统意义上的百货店，里面充满了包括爱马仕、徕卡、百达翡丽等顶级品牌的奢侈品，它每年的营业额超过20亿英镑，大约是法国著名的老佛爷百货店的两倍半。到哈洛德不一定要买东西，可以体会一下具有文化底蕴的高档百货店的氛围，它和迪拜那些充满俗气的奢侈品店完全不同。

百货店的食品柜台，有各色英国的精品红茶，价格公道，如果想从哈洛德带回点东西，又不想花太多钱，不妨买些茶叶。另外，它的烘培食品做得不错，不少顾客逛店时会顺带买一点做零食。

4. 维多利亚和阿尔伯特博物馆

这是英国最大的艺术品、工艺美术和时尚装饰博物馆，展品从古罗马的功德柱，到波提切利、丁托列托、德拉克罗瓦等人的绘画，再到现代时装，漫画贺卡，应有尽有。

5. 杜莎夫人蜡像馆

杜莎夫人蜡像馆在世界各地都有，但是在伦敦的最为正宗，主要是其规模巨大。蜡像馆里的作品会定期更换，因此你即使在世界其他地区造访过它，在伦敦有时间的话依然可以去看看。

如果以伦敦为中心，一小时车程的距离画一个圈，又有许多好去处。我在伦敦住了两天后，就开车到了它西郊的小镇温莎和伊顿，那里离希思罗机场其实只有15公里左右，乘坐公交也很容易到达。

温莎最大的看点是王室的别墅温莎堡，这里每年会接待上百万的游客，旺季人数最多的时候每天会超过万人。因此在夏天旅游旺季它的安检压力非常大，即使提前买了票，也要排很长的队通过安检。

温莎堡今天依然在使用，而且伊丽莎白二世每年会有1/3左右的时间在这里度过。我到那里的几周前，女王刚刚在那里接待了特朗普。女王每年会在那里接待一些自己的客人，包括政治家们和公众人物。女王通常会招待客人们共进晚餐，留宿一晚，然后在第二天早餐后把客人送走。温莎堡内除了女王和客人的别墅，其他地区向大众开放。

吴军摄影-温莎堡吴军摄影-温莎堡2

温莎堡是欧洲规模最大、保留最完整的城堡之一。通过它可以了解英国的历史和欧洲中世纪城堡的特点。温莎堡的历史可以追溯到威廉一世的时代，这位在1066年征服英伦的诺曼底公爵把自己的行营设在了这里。最初的城堡更像是营房，围墙都是木头修建的，直到一个世纪之后，才逐渐改建成了巨石的城堡，并且成为了历代英国国王的重要行宫。1215年，著名的大宪章也是在温莎附近签署的。

到了20世纪，温莎堡对英国王室的作用几乎可以和白金汉宫相当。在二战期间，当时的英王乔治六世为了安全起见，与妻子住在温莎堡，而不是伦敦城里的白金汉宫。为了宣传与激励士气，他们每天驾车前往伦敦在那里和媒体见面，以至于民众一直认为他们没有离开伦敦。

1952年，伊丽莎白二世登基，便将温莎城堡作为了她周末和度假时的住所，直到今天。由于全家很多时间住在这里，英国王室将温莎城堡视为家一样的地方。BBC曾经报道查尔斯王子曾考虑当他登基时，将王室官邸迁移到温莎城堡，来取代白金汉宫，到目前为止，英国王室并未对此作出任何评论。

即便英国王室不在温莎堡期间，那里也维持着岗哨，于是每天几次换岗就成了当地一景，每次仪式进行时，周围总是人山人海。

温莎堡外面是一个小镇，那里的生活气息非常浓厚，对于生活在紧张的大都市伦敦的人来讲，这个离城里不远的镇是一个很好的休闲场所，不过对于想过夜的旅游者来讲，略显不足的是没有很好的酒店和饭店。

离温莎不远处有英国著名的私立学校伊顿公学，这可能也是今天全世界最著名的私立中学了。伊顿公学成立于1440年，当时的英王亨利六世为了给贫穷的学生提供免费教育，创立了这座中学，作为进入剑桥大学国王学院的预备学校。因此，早期的伊顿公学其实是一所平民学校，但是到17世纪以后，学校变成了今天的贵族学校，皇室成员中的男性都在伊顿公学接受教育。

在18、19世纪，英国几乎所有的首相都在那里读过书。此外，像诗人雪莱，经济学家凯恩斯，作家奥威尔，也都是它的校友。伊顿公学每年招收两百多名男生，刨去王室成员和贵族子弟，留给大众的名额非常少，因此它也成为了全世界最难进的中学。

伊顿的校园像一所小型的大学，而它的教育方式，也和大学有些相似之处，即给学生们足够的自我选择自由。但是和美国那些对学生管理相对宽松的私立中学不同，伊顿对学生的要求极为严格。

另外，在教学内容和课程设置上，伊顿维持了很多传统，比如学生们要学习今天用不上的拉丁文，有狩猎这样的训练，以至于一些从伊顿出来的学生讲，在那里经历了一小段中世纪的生活。不过，绝大多数伊顿的毕业生后来的职业发展都不错。

吴军摄影-伊顿公学

由于温莎和伊顿本身没有舒适的住所，我选择了在附近的一家乡村俱乐部过夜。那是英国第一家乡村聚乐部，有非常好的高尔夫球场和温布尔登水平的操场、网球场，而它的餐厅也曾经是全英国俱乐部中最好的，被米其林认可。到了晚上，那里极为宁静，周围方圆几公里没有任何人员和车辆，对于我们习惯了城市生活的人来讲，这是一种非常独特的体验。

下一周，我和你分享一下在英国著名的大学城牛津和剑桥的体验。



# 答读者问42 | 为什么那些衰退论站不住脚？


2018-09-15

读者@邓文达：

看到硅谷衰退论，想到了中国衰退论。跟硅谷一样，这些年也总有人唱衰中国。但也跟硅谷一样，中国没有倒下。我想问问吴军老师，如果硅谷的成功是依靠您在《硅谷之谜》中所说的叛逆精神、对失败的宽容、鼓励竞争等因素。

那么中国过去的成功靠的是什么呢？是您在《硅谷来信》中所说的巨大的国内市场和想要通过努力改变命运的国人么？那么未来中国的持续繁荣，靠的又是什么呢？



吴军

帮助中国过去40年获得经济上的成功，甚至可以说是经济上的奇迹，最关键的是解放了生产力。

中华民族和其它东亚民族有一个优点，就是自身有一种通过劳动改变自己经济地位的原动力。在中国，上至最高层（无论是从政治上、还是从经济上讲的金字塔顶尖的人），下到最底层，一直低到一些从事特殊职业的人，都是有着进一步提高自己经济地位的动力，而且他们希望是通过劳动，而不是吃福利，做到这一点。

相比之下，欧美一些国家，拉美和非洲很多国家，整个社会缺乏这种通过自己的努力改变社会地位和经济地位的动力。穷人希望靠吃福利和不劳而获为生，富人希望通过减税来实现自己财富的最大化。于是整个国家只能是寅吃卯粮，债务越堆越高，竞争力越来越弱。

那么东亚人有这个优点，为什么在近代起步较晚呢？日本其实早在明治维新就开始起步，只是后来走偏了路。不断的军事冒险占到便宜后，渐渐迷恋上这种冒险占便宜的路。中国因为历史的原因，直到1978年才开始改革开放，而改革开放最根本的，就是释放了生产力，让大家八仙过海，各显神通。当中国人这种通过自己努力往上走的动力被释放出来，就创造了巨大的生产力。东亚其他国家和地区，包括韩国和越南，什么时候这种对原动力的束缚解放了，什么时候就开始经济腾飞，韩国比中国早，越南比中国晚。

再往后看20年，最重要的就是维持这样通过自身努力改变经济地位的原动力。有了这一点，不用对中国的发展有任何的担心，社会各阶层会自然而然地把经济搞好，把国家建设好。

读者@darren：

吴军老师，我读过你的书《文明之光》，里面提倡大力发展核能发电，但是未来核废料的问题如何解决，这不是一个很大的难题吗？



吴军

这是一个很有趣的问题。我从两个方面来谈谈。

先从核技术本身来谈谈。早期第一代的核反应堆，只能使用核材料中不到5%的能量，然后核燃料就成了核废料，被深埋了。当然，这些核废料不是随意丢弃的，而是放在一个个金属容器中编了号深埋在地点很清晰的井里，是可以随时取出的。今天全世界建造的是第三代核反应堆，核材料中的能量利用率可以高达90%，过去的核废料今天拿出来就是核燃料，因此不用担心核废料的问题。过去的废物今天成了宝。

从这件事，我来谈谈如何抓住一些机会。世界上很多时候，对于一部分人没用的东西，在其他人那里可能就是宝贝，善于利用这种机会，就能低成本地获得巨大的利益。

硅谷的Monterey海湾有一处最早由中国人建立起来的渔村和渔人码头，被北加州的美国人称为“世界炸鱿鱼的中心”。在19世纪之前，美国人和其他西方人是不吃那些肚子里是墨汁的墨斗鱼和鱿鱼之类的海产品的。后来一位从广东来到加州修铁路的华工，在修完铁路后就跑到Monterey海边帮助美国渔船老板打工。

当时渔民们每次撒网都打捞上来一堆没用的鱿鱼，老板给这个并不会打渔的华工的任务，就是把鱿鱼捡出来扔掉。这位华工就问老板，是否扔到什么地方都可以，老板觉得当然如此，因为鱿鱼半点用都没有。于是他就将鱿鱼扔到海边的石头上晒，晒干后就让当时往返于旧金山和广东的商船运回广东卖，就这样他挣了大钱，在1900年前后，一年能挣到5万美元，大约相当于7万～8万两白银。

后来很多中国人就到这里打美国人不要的墨斗鱼和鱿鱼，在那里建立起渔村，今天那里成了一个博物馆，你如果将来有机会，可以在那里了解到这个故事更多的细节。当地的美国人认为，西方世界吃炸鱿鱼的习惯源于那里，因此自称是全世界炸鱿鱼的中心。

从这个故事，结合我过去讲的众争勿往，你是否体会到从哪里去寻找人生的机会呢？

读者@瑶：

吴军老师您好，我心里有个疑虑困惑了好久，冒昧请教您。我觉得我基本上算是把一手好牌打坏的人。我是个女生，毕业于国内第一梯队院校的商科专业，但毕业后直接去了国外找工作，做了一名会计，其间换了几份工作，但职位和工作内容并没有质的提升。工作十年后我回到国内，目前处于基层管理岗位。

我非常希望自己的职场能有所突破，但以我的年纪，去“会计的黄埔军校”四大会计师事务所貌似也不太现实，我想去清华北大MBA或MPAcc（专业会计硕士）深造一下，希望能有所转岗，不知您觉得我的想法是否现实？



吴军

谢谢你分享自己的经历给大家。

根据从你的介绍中了解的大致情况，我觉得你需要做的，首先是自查。让一些好朋友帮助你，搞清楚到底哪些是你的强项，哪些是你自己还不清楚的弱点。通常一个人如果换了几份工作还没有得到升迁，是存在某些自己不清楚的弱点。我在之后的课程中会详细介绍自查的工具。但比较简单的就是你找朋友先做起来。

接下来，你可能不需要读MBA，如果你还想做会计，在北大清华读MPAcc（专业会计硕士）还是有帮助的。

第三，我不知道在你的职业生涯中，是否有专业能力的会计带过你，光靠学校教的东西还不足以成为一流的会计师。如果没有，你将来在换工作时，一定要找到这样一个人。他可以将你的职业水平和机会提升一大截。

读者@杨帆：

一直以来中国学生最大的苦恼就是不明确学了自己的专业后到底能做什么，或者是自己真的适合做什么。很多时候仍然是受到家长的影响。

请问吴军老师，怎么培养孩子自己思考自己人生的能力呢？我感觉我的教育里还是充满很多物质的手段和对金钱的追逐。



吴军

这个问题问得好。

其实每个大学生也不清楚自己将来合适做什么。作为中国的家长和学生，需要利用各种机会找各个行业里的人了解他们的工作性质，年轻的学生最好有机会再去实习一下，看看自己梦想的专业是否真是自己想做的。年轻人的好处就是有机会试错，失败的成本比较低。

因此，能避免失败固然好，避免不了也不要怕。多历练，多尝试，在工作中思考自己的位置，比在学校里苦思冥想要好。

另外，你如果有机会读一下我的《大学之路》，可以看到我女儿是如何放弃掉两个她曾经梦想过的专业的。

读者@peter：

吴军老师好，看了苹果新品发布会，一如既往地重点强调了新的处理器A12，以及美轮美奂的拍照功能。发布会上看到的新iPhone拍摄的照片展示，我还是被震撼到了。还有TIME杂志也第一次用了iPhone拍摄的照片作封面。

想问吴军老师，结合了更加人工智能的手机拍摄，是否进一步压缩了专业摄影器材的用武之地呢？或者说，为什么专业的摄影器材，没有在增加一些人工智能方面的技术呢？



吴军

苹果公司这次最大的亮点就是A12处理器，至于它其他的功能，和华为还真不好说哪个做得更好。

至于照相，用手机的，和用相机的今天不是同一群人。前者主要是做记录，后者是进行艺术创作，关于这一点，我在去年的《徕卡摄影课》中已经谈过了。

手机取代微单是没有悬念的，取代专业相机目前是不可能的。为了测试手机照相的水平，我去英国之前专门买了华为的P20 Pro，交给女儿。对比她用P20拍的照片和我用徕卡、哈苏拍的照片，虽然P20 Pro的镜头很好（徕卡的），后处理很好（图像识别做得很好），但层次感和质感是不可比的。但是从秀照片来讲，她的手机又快又好，因此她极其喜欢。因此，在未来，手机和专业相机会针对不同的人群发展。



# 第170封信 | 埃及法老的迷宫问题


2018-09-17

这周我们来讲计算机算法中的一大类问题，遍历问题。“遍历”这个专业名词听起来有点高冷，但实际上它就是把所有东西找一遍的专业说法而已，我们在生活和工作中经常会遇到这样的问题。比如我在之前写给你的第141封信介绍Google下载所有网页的机器人，它所面临的就是遍历问题，也就是把互联网上所有的网页找一遍。

解决遍历问题的关键一是需要找全，别落下什么。二是需要效率高，不要老做无用功。相应的计算机算法其实就是围绕着这两个关键点设计的，而在设计那些算法的过程中，很多聪明人显示出的智慧对我们的工作很有启发作用。为了让“遍历”这个问题容易理解，我们还是先从一个古老的游戏做起，就是走迷宫的游戏。为了方便你对迷宫有进一步的认识，听音频的朋友不妨扫一眼下面的迷宫。如果你在小学玩过一笔画的问题，很容易从左上角的入口走到左下角的出口。

简单的迷宫

看完这个图，很多人可能会讲，吴老师，走迷宫太容易了，这是小孩的游戏。但是如果我给你下面一个迷宫问题让你解决，你可能就不敢说这样的话了。

下面图中的迷宫已经复杂得连分割线也看不太清楚了。这个复杂的迷宫有两个解。这个迷宫如果手工解决，大约需要几天时间。世界上有很多问题像迷宫问题一样，当它们的规模大几倍，复杂程度则高出几个数量级，以至于我们无法采用处理小问题的方式，处理看似很相似的大问题。

我曾经问北航的一位老教授，为什么我们国家几十年也设计制造不出性能、效率和成本具有竞争力的喷气发动机。他讲，同样是发动机，飞机发动机的复杂程度可比汽车的高出几个数量级，即使同样是航空发动机，大飞机的也比小飞机的复杂很多倍。

复杂的迷宫

讲回到迷宫问题，图二的迷宫如此复杂，其实很多人如果不掌握一个好的方法，恐怕十年也解不出来。实际上，迷宫问题非常古老，从古埃及开始，人们就试图找到一个解迷宫问题的通用方法。根据希罗多德在《历史》一书中的描述，古埃及的法老建了一座比金字塔还壮观的超级大迷宫，按照他的说法，这个迷宫地上就有1500个房间，12个有顶的院落，环绕着所有院落的高墙。此外，它的边上还有一个巨大的人工湖，湖中还矗立着两座金字塔。

对于任何一个迷宫，怎样走能确保走出来呢？相传古埃及有一位法老在幼年发明了一种方法，能够做到这一点。在那个传说中，这位少年被放到了一个迷宫中，被要求走出来。这位天才少年带了一根很长的绳子一头拴在迷宫的入口，然后采用下面的走法走出了迷宫。

先说两个大原则：

大原则1：他走到哪里就把绳子拖到哪里，也就是说，绳子记录了他从入口经历各个分岔口之后到当前位置的行走的路线。

大原则2：无论是遇到新的岔路口，还是回到上一个岔路口，都先走“尚未进入的最左边的岔路”。

有了这两个大原则，再说具体的走法：

1. 起始的走法：带着绳子进入到迷宫后，来到第一个岔口（如果有两个以上，就选择最左边的先走），在这个岔口，走进最左边的分岔，让绳子随着自己沿着岔路往前走，在遇到新的岔口的时候，还是沿着最左边走，直到走到死胡同的时候往后退，每次往后退时，退到上一个岔口，我们不妨称之为岔口X。这时进入左边第二个岔道（因为第一个已经走完了，证明是死胡同了）。

2.递进走法：当进入到第二个岔道后，重复第一步的过程，直到走不下去退回来，又走回到岔口X，这时进入左边第三个岔口。然后再重复上述过程，直到遇到死胡同往后退，或者运气好已经走出去了。这样就把岔口X所能到达的所有岔路都“遍历”一遍了。

3. 回溯走法：当把岔口X所能到达的所有岔路都试了一遍，还没有走通时，沿着绳子往回走，走回到X的前一个岔路口Y。重复上述这三步。

上述方法能够保证解决任何迷宫问题。当我们不断重复上述三个步骤后，会有两个结果，第一个结果是走出去了，第二个是回到了出发点。前一个结果说明迷宫走得通，第二个说明走不通。不管哪一个结果，这个迷宫都算走完了。



当然，我讲完这个方法，你可能会发现它有点笨，因为不断回溯，走了很多“冤枉路”。但事实上，这个笨办法是唯一能够确保走出任何迷宫的方法。很多聪明人试图忽略掉那些看似不可能的分支，然而最后能走通的路径，常常隐藏在那些看似不可能的地方。

我不知道希罗多德的记载有多大的可能性，如果古埃及建的迷宫真有那么大，要想从这样的迷宫里走出来，没有一个行之有效的方法，恐怕10天半个月也办不到。我在夏威夷走过今天世界上最大的迷宫（下图），里面的路径是4公里长，我还有地图，也了解迷宫的通用走法，依然走了两个多小时才走出来。在这个过程中，我大约走了8公里的路程，也就是说，多走了一倍的冤枉路。事实上，任何试图省略一些岔路的人，走的冤枉路会多很多。

不过，从古埃及的其他记载来看，希罗多德的记录即使有些夸张，古埃及法老建迷宫的事情应该不假。由于他们的文化认为人生活的现世只是生命中短暂的一部分，死后要走过漫长的黑暗获得重生，因此法老们从小就要练习熟悉黑暗的世界。这样看来，他们中间有人能想到迷宫的解决方法也是在情理之中的。

目前世界上最大的迷宫

在上述的方法中，那根绳子特别重要，因为它记录了你是从哪里来，哪些岔路已经走过，避免了你来回来去走重复路。大家如果真有走迷宫的经验，特别是那些只能看见墙，看不到远方路径的迷宫，就会发现你根本记不住哪个地方你已经到过了，走出五倍十倍的冤枉路是很正常的事情。当然，带一个长绳子可能不现实，事实上只要带一小口袋豆子或者什么其它的标志物，在每一个路口做一个标记即可。每开始进入一个新的岔口，在那个地方放一粒豆子，等到前面走不通回溯到这个路口时，将豆子捡起来，放入下一个岔口即可。

今天的最后一点时间，我给出今天课程的三个总结：

1. 走迷宫只要坚持每次遇到岔口，就走左边尚未走过的分支，一定能走出去。这个方法由于每次都是先走左边的岔路，因此也叫做左手算法，或者顺时针算法。当然你每次走右边也可以，那就是逆时针算法，道理是一样的。

2. 一些看似是笨办法的做法其实并不笨，因为如果在这个过程中有些工作看似能省掉，其实省不掉，试图抄近路或者盲目试错，其结果都是不必要的重复和返工。世界上很多事情，不怕按部就班做得慢，就怕来回来去兜圈子和返工。

对于图2的那个复杂迷宫，如果用上述算法按部就班地做，计算机很快就完成了。如果试图投机取巧，计算机永远做不完，要么陷入死循环，要么死机。

3. 我们人的生活轨迹其实就是一个迷宫。凡事我们应该允许犯一次错误，但是应该有一个本子（如同上面例子中的绳子），记录我们在哪里犯了错误，将来遇到同样的情况，不犯第二次。如果没有这根绳子或者一个本子，同样的错误会不断犯下去的。

明天我们聊聊遍历算法的普遍意义和一些等价问题。

思考题：如果你新到一个大公司上班，办公楼很大，你如何最快地记住经常要去的地方怎么走？



# 第171封信 | 如何从“迷宫”的具体问题，抽象出具有普遍价值的理论问题？


2018-09-18

昨天我们讲了迷宫问题以及聪明法老的算法（左手算法）。你可能会问，我也不走迷宫，学这个算法做什么？其实计算机科学中不少问题和这个迷宫遍历问题是等价问题，比如开发一个自动下载网页的网页爬虫（或者叫做下载机器人），寻找互联网上各种网页的算法，就和迷宫问题的算法等价。

因此，今天我们就来说说怎样从迷宫问题这样一个具体的问题，抽象出具有普遍应用价值的理论问题，然后通过解决一个理论问题，解决一大批实际问题。

你可以看看下面这张图，是昨天GIF动图的静态版。



在图中我把每个岔路口做了一个编号，从A到N，然后我把它变成一张抽象的图。如果你对我们在第140封信中介绍的计算机图论里的图已经忘记了，不妨回头复习一下那一讲的内容。在对应的抽象的图中，每一个岔路口就是图的一个节点。那些道路，就被抽象成为了节点之间的弧线（或者叫做连接）。

这样，上面这张真实的迷宫地图，就变成了计算机图论中下面这张抽象的图。图中的粗箭头代表出入口，而黑线代表通路。迷宫问题，其实就是找到一条从入口箭头到出口箭头的通路问题。我们通常把起始的那个入口叫做一个图的源，即“水源”的“源”，而出口叫做图的漏，“地漏”的“漏”。

世界上很多问题，都是在一张抽象的图中，从源找到漏的途径问题。



这个典型的图论问题，有不少标准的解法，它们彼此的计算复杂度都差不多，我们说的左手算法，其实就是其中的一种算法。采用这些标准的算法，就能解决一系列问题。下面我就给大家举两个例子：

第一个例子，互联网的通信问题。

大家每天都在使用互联网，但不知道你是否想过，为什么我在互联网上发一个邮件，相应的人就能收到？或者在浏览器中输入一个网址，就能找到相应的网页，并且打开？

其实在这两个应用中，你就是那些源，你要发送邮件的那个人，或者你要去的那个网站就是漏。

解析邮件地址，或者网站URL的那些域名服务器DNS，以及中间帮你传递信息的网关和服务器，就相当于图中那些在中间的节点。互联网的连线（包括移动互联网的虚拟连接），就相当于图中的那些弧，或者叫做连接。

因此，走迷宫的算法，和给你传递邮件的算法，或者将网页内容从对方服务器传给你的本机的算法，从根本上讲是一致的。

在上面这个图中，你还可以看到这样一个现象。A和E这两个节点是绕不过去的，我们可以把它们称为关键节点。而从源到A，以及从E到漏这两段路径，也是绕不过去的，我们可以把它叫做关键路径。但是B，C，D等节点是可以绕过去的。

比如B节点出了毛病，虽然从“源－A－B－C－E－漏”这条路走不通了，但可以走“源－A－H－G－F－E－漏”这条路。类似地，如果一条连接，比如C－D被切断了，依然可以想办法绕过去。这其实就说明了，为什么整个互联网上，如果有很多服务器宕机了，但是通常通信还可以继续的原因。这也是当初在伊朗等国发生动荡后，虽然很多媒体被封锁了，但是推特依然能够将信息传出的原因。此外，你通过上面这张图还能够看出，如果互联网的连接越是密集，那么截断通信的可能性越小。

不过，如果我们有办法在上面这张图上横着切一刀，如下图所示。



这时，要想从源走到漏，还真走不通了。很多时候，各个单位里的防火墙，就是起到这个作用，所有的来往通信，都要经过上面这条红线的审核批准。

第二个例子，社交网络找朋友的问题。

我们在生活中经常会遇到这样的事情，你需要找一个你不认识的人帮忙，比如你要考北大王教授的研究生，托人介绍约你所报考的导师面谈一次。这个问题，和走迷宫的问题，或者说，和上面这样寻找从源到漏的问题其实也是一回事。你可能通过你老师的同学的表妹赵女士约到了王教授，那么你的老师，他的同学，以及赵女士，都是图中的节点。假如赵女士是王教授的助理，约王教授的时间都需要经过她，那么她就成为了关键节点。

如果我们把上述问题放大，就是一个典型的在社交网络上找朋友的问题。今天，由于社交网络之间的连接非常密，通过社交网络找到一个人是不难的，即便是两个陌生人，中间通过几个人也就能搭上线了。MIT的媒体实验室做过两次测试，随机地找两个人的照片放到社交媒体上让大家帮助找，第一次经过了大约48小时就找到了，第二次不到24小时。此外，媒体实验室的研究表明，如果你不想被人找到，就“躲到”那些网络覆盖率不好的地方。这个结论很容易用网络的连通性来解释。

除了这两个例子，还有很多实际的问题等价于迷宫问题，由于篇幅的原因我就不列举了，你可以结合你日常遇到的事情想一些新的例子。

从这件事情上，我不知道你是否体会了学习理论的重要性。如果我们没有理论水平，不能够从具体的事例中抽象出理论，那么我们的学习就是线性的积累，用庄子的话说，就是以有限的生命解决无限的问题，注定要失败。他的原话是，“以有涯随无涯，殆矣”。

很多人问我为什么要上大学，要进行科班训练，其目的就是要能够从具体的事例中找到本质和共性，然后通过解决一个理论问题达到解决一连串实际问题的目的。这里，我就要再聊两句数学的用途了。

很多人问我学习数学有什么用，我在之前的来信中已经讲过了很多，今天再讲一个新的，就是掌握数学的语言，用严格的数学语言抽象地描述一个实际问题，然后给出一般性的解法。

比如说，我问你，“张三比他弟弟大三岁，他们俩加起来45岁，那他们各自多少岁？”

你稍微想一下就可以告诉我两个人分别是24和21岁，即使没有学过解方程，也能做出这道题。但是，我如果再出一道类似的，但是复杂一些的题，你可能会做出来，但可能会有困难。如果我们能够把上面这道数学题抽象成一个二元一次方程，即：

a x ＋b y ＝c d x ＋e y ＝f 许多问题就都能解决了。能够从很多具体的问题抽象出这个方程组，是一种本事，数学训练就是学习这种本事。

今天接下来的时间，我们谈一下知识的关联性。我们对比一下上述迷宫问题的算法，和之前介绍的Google遍历整个互联网，下载所有网页的算法，我不知道你是否看出它们之间彼此的关联性。如果我们把昨天介绍的迷宫问题解法（左手算法）做下面两个改变：

1. 把图中“漏”这个特殊的节点删除，或者放到“源”节点处；

2. 在寻找路径时不要用绳子做记录，而用一袋豆子，凡是走过一个岔口，就放一粒豆子。如果在某一步遍历时见到豆子，就不要往那里走了，原路返回到上一层节点，然后走尚未走的最左边的岔路。

经过这样的改变之后，这个算法就是我们在第140封来信中介绍的图的深度优先算法。通过这样的关联，就把看似不同的知识联系起来而且融会贯通了，在应用的时候，就能随心所欲。很多人学习很刻苦，就是学不好，主要是缺乏深度思考，不能把各种知识贯通起来，最后学了一大堆知识点，解决不了实际问题。

最后，我用这样几句话总结今天的内容：学习的捷径其实是科班地、系统地通过学习能够从具体问题抽象出普遍适用的方法，能够找到知识彼此之间的联系，能够找到等价问题。

明天我们用遍历算法讲一讲计算机在做事情上的一些技巧，并从这个问题进一步延伸，解决更多的问题。

思考题：除了互联网通信问题和社交网络找朋友问题，你能否再找一个迷宫问题的等价问题呢？



# 第172封信 | 迷宫算法的扩展以及它们和递归的关系


2018-09-19

今天我们介绍如何用计算机实现走迷宫的问题。通过今天的课程，我们可以再次体会递归的逻辑，以及堆栈这种抽象的数据结构。此后，我会介绍从迷宫问题出发，推广到的一大类问题——最短路径问题的解法。

当然，在此之前，我先用迷宫问题展示如何将一个具体问题抽象化，得到它们准确的数学表述，以及在工程上解决这些问题和理论上有何不同。

你可以看一眼下面这张图，就是我前两天举例子用的迷宫图。



我把这个迷宫问题用比较严格的数学方法表示如下：

1. 一个迷宫是一个四元组：



其中花体字母V表示一个岔路口的集合，具体讲在这个例子中V＝｛A，B，C，……，N｝。花体字母D表示岔路口之间直接的路径，也就是说，如果从A－B是一条直接的通路，那么线段AB就在D中。S和E是两个特殊的岔路口，分别表示入口和出口。如果你对这些字母符号无感也没有关系，只要记住大部分实际问题都可以有非常严格的表述 就可以了。数学的表示是一种，商业的表示、法律的表示、医学的表示都是。所谓职业化，就是要用职业的语言表述问题。

2. 一条路径P是前后相连的一组线段，比如P可以等于（B到C，C到D，D到L）。

3. 我们的问题是找一个特殊的路径P，起点为S，终点为E，如果找到了，就输出这条路径，如果没有找到，就输出“迷宫走不通”的信息。

为什么要把这个问题数学化呢？一来把问题的已知条件和所需要完成的目标搞清楚，二来方便大家在同一个共识上交流和一起工作。学习数学主要的目的是能够抽象化问题，而不是做加减乘除。

今天加减乘除早交给了计算机去完成，而抽象化问题的能力依然属于人类自身。没有这个能力，当计算机出现后，会算简单算术的人就失业了，但是能够抽象化问题，并且解决问题的人就因为有了计算机就如虎添翼了。

明确了问题，接下来就要解决问题。我们把周一介绍的法老找到的用绳子走迷宫的想法用下面比较准确的语言表述一下，学过计算机的人其实很容易把这段话变成程序，不过我还是建议你对照迷宫图片来看下面的部分：

1. 在当前的岔路口，用左手原则，顺时针寻找下一个还没有走的路径。

如果能找到，则沿着下一个路径走到相邻的岔路口。比如在D这个位置，DE已经走过了，DL就是下一个还没有走的路径。沿着这个路径，就走到了L这个岔路口。

如果已经不存在还没有走过的路径，那么就在这个岔路口放一颗豆子，表示已经来过，此路不通，以后不要试了。然后返回到上一个路口。比如我们在D这个位置，DE和DL都走过了，这时，就在D放一颗豆子，然后回到上一个路口，比如说是C。

2. 如果当前的岔路口是E，即出口，就成功了。打印相应的路径就好。如果当前的岔路口已经有了一颗豆子，说明走到了原来失败的地点，就不要再试验了，原路返回。

3. 当从某一条路径返回后，把这条路径打上一个叉叉，表示已经尝试过了，走不通，下次可以从紧挨着这条路径的右边一条再试验。比如从D回到了C，把CD打个叉子，下次就从CD右边的CJ接着往前试。

在计算机算法中，把上述1，2，3写成一个模块，在有的编程语言中这种模块被称为函数，有些被称为过程，反正都是一回事。这个模块可以来回来去地使用，我们不妨把它称为“顺时针探路”。

最后，只要从入口开始调用“顺时针探路”这个过程即可。如果一直没有走通，这个过程执行一遍会回到起点S，那就失败了。

把上面这个描述变成计算机的程序语言，这个程序就写好了。

上述算法整个的结构是递归的，也就是说，一开始在入口S调用“顺时针探路”这个过程，在这个过程里面，走到A这个岔口时，从A开始继续调用“顺时针探路”这个过程......直到找到路径或者不断返回，直到失败。这就如同我们小时候听到的一个故事，从前有个山，山里有个庙，庙里有个老和尚在讲故事，讲的是什么故事呢，“从前有个山......”。

所不同的是，上述算法比那个古老的故事多了三个条件。

1. 如果讲到某一次的时候，有一个出口能出去，故事就讲完了。

2. 它有一个到头的地方，到了那个地方，故事就返回了。

3. 如果返回到开头还没有看到出口，故事就失败了。

这个原则就是递归。

一些学习计算机的读者问，递归的做法是否效率低？其实递归更多地是一种思维方式，真到了需要实现的时候，其实有办法规避递归的低效率问题。

具体到这个问题，我们可以把一路走过来的岔路口记在一个本子上，从上到下，一行一个写清楚。如果走到死胡同，往回退，每退一步，就把相应的岔路口从本子上划掉。就这样，遇到新的就写上，退回去就划掉，这其实就自动地实现了递归功能，并不复杂。

当然，在程序中并不要使用小本子，而是使用我写给你的第98封来信中说过的堆栈这种数据结构。在任何时候遇到一个难题，先想办法找到正确的解决方法，至于解决方案中涉及到效率的问题，第二步再想想有没有办法提高效率。

接下来，我们再用这个例子讲一次科学和工程的差别。

如果你在大学学计算机课程，老师出了这道题，只要你把上面我们讨论的想法写成一个程序，交给大学的老师，你一定会得到A。

但是，如果你把同样的程序不作丝毫修改，作为产品的一部分提交给公司，相应的产品很可能出错，而一旦出错，是很难检查的，因此你需要增加很多冗余的信息。一方面帮助出错的时候查错，另一方面不断进行验证，以免出错。比如每一个真实的岔路口是有坐标的，单纯从算法来讲，它们是冗余信息，不需要考虑，但是这些看似冗余的信息可能有用。

虽然我们总是力图将算法设计得无误，程序写得无误，在这样理想的情况下，不需要这些坐标信息也能完成走迷宫的任务，但是，绝对无错的设计和绝对无错的程序几乎见不到。加入坐标之后，如果程序在递归迭代时出错了，把岔路口的次序搞乱了，通过坐标很容易发现这件事。

一个能够真正商品化的计算机程序，里面不仅包含执行相应功能的代码，而且包含很多测试和调试的代码，以免程序出错，找不到原因。通常，调试程序的时间是写程序的三四倍，甚至更多，因此，多花30%的时间写调试代码非常重要。类似地，商用的、性能可靠的半导体芯片设计，里面有大量的测试电路，它们不提供任何实用的功能，只是为了测试芯片的好坏。在半导体设计中，这些电路叫DFT（Design For Testing），即为测试增加的设计。

中国半导体和美国最大的一个差距就在于中国人做事比较急，在设计半导体芯片时，懒得设计看似没有功能性作用的测试电路。这样，芯片做出来之后，很难知道哪一片是好的，哪一片有问题，常常等到用户的产品和设备出了问题，才知道相应的芯片有问题。我国芯片的龙头企业展讯公司早期有一段时间芯片的合格率就是上不去，而且问题发现不了。

2008年后，这个问题一下子解决了，原因是公司从博通请了李力游当CEO，李力游有着丰富的半导体设计经验，一看展讯当时的芯片缺了DFT一环，将它补上。这样，芯片出厂时好坏是知道的，坏的扔了就完了，不至于让整个设备出问题。从这两个例子，我们能看出科学和工程的区别。

今天的最后，我们再讲一个从迷宫问题引申出来的问题，即最短路径问题。我们在迷宫问题中，只要找到一套路径就算完成任务了，没有考虑到路径的长短。如果我们要考虑路径的长度，该怎么做呢？

首先，我们还是要清晰地定义问题，什么是路径的长短？比如在互联网的传输中，所谓路径长短通常是指经过了多少个服务器，而不在于经过的光纤的长短。具体到迷宫这张图，从A到D，经过B，C，长度就是3，如果经过B，J，K，L，长度就是5。但是，如果我们真的走迷宫，或者在城市里骑自行车，少一公里就是一公里。

接下来，就是要将我们之前介绍的图的遍历算法稍作修改，每一步记录下到目前为止从起始点到当前点的最短路径。具体的算法我们这里就省略了，我们只是强调，这几个算法本身的相通性。最佳路径，或者说最短路径的算法，在很多场合都有应用，这些我们以后还会讲到。

最后，总结一下今天的内容：

1. 将问题抽象化，并且进行职业化的表述很重要。这不仅可以帮助我们举一反三，而且便于和同行交流。

2. 我们看到了如何从一个问题延伸到另一个问题，这样就可以建立起知识的网络。

3. 工程和科学不同，科学主要专注于原理，工程需要考虑非常多的实际问题，包括测试和容错。

思考题：根据你的经验举一个例子，说明专业人士在表述专业问题时和业余人士有什么不同。



明天我会讲解下面这道Google的面试题，你可以提前思考一下：

在一个有起始点、没有终点的棋盘上，放着一列列数量不等的围棋子（下图）。在图中，前五列分别有3、2、1、7、4个棋子，等等，最后一列有3个。

注意，这个棋盘有下面的边界，左边的边界，但是没有上面的边界和右边的边界，虽然我用了围棋盘，往上和往右都只有19根线，但这个题目并没有这样的约定，往上和往右可以无穷大。



现在有一个小机器人，它可以沿着横线和竖线上下左右走动，在有棋子的交叉点捡起一个棋子，放到自己的口袋中，或者在没有棋子的地方放下一个棋子，当然后一个动作的前提是他的口袋里有棋子（Google的原题比这个条件还苛刻些，这里我略微放宽了条件）。

问题就是，怎样设计一种算法，按照每一列上面棋子的数量排序，棋子最少的一列在左边，最多的一列在右边。注意：对于右边那些没有占用的纵列，是不应该放棋子的。也就是说，如果一开始最右边的棋子在从左边数第N列，排完序之后，最右边的依然应该在那一列，从第N＋1列开始都应该是空白。

请你先做出自己的思考，我们明天会讲解这道题。



# 第173封信 | Google的面试题：推棋问题


2018-09-20

在过去的三天我们围绕迷宫问题展开了讨论，通过迷宫问题，我强调一点：如果一些工作我们无法省略，最好不要想着投机取巧省掉它们，因为那样就得不到我们想要的东西了。工作中最可怕的不是进度慢，而是返工。

今天我们利用Google的一道面试题，将这个做事方法再进行一次讨论。这道题我昨天已经提前给大家了，如果你听完之后没有做出来，不用担心，因为我在Google用它面试10个人，也就一小半做得出来，而我所面试的人已经是HR筛选过，并且经过电话面试的。

Google的这一道面试题是这么出的：

在一个有起始点、没有终点的棋盘上，放着一列列数量不等的围棋子。在下图中，前五列分别有3、2、1、7、4、1、1、4、3个棋子。注意，这个棋盘有下面的边界，左边的边界，但是没有上面的边界和右边的边界，虽然我用了围棋盘，往上和往右都只有19根线，但这个题目并没有这样的约定，往上和往右可以无穷大。

图1

现在有一个小机器人，它可以沿着横线和竖线上下左右走动，在有棋子的交叉点捡起一个棋子，放到自己的口袋中，或者在没有棋子的地方放下一个棋子，当然后一个动作的前提是他的口袋里有棋子（Google的原题比这个条件还苛刻些，这里我略微放宽了条件）。

接下来，怎样设计一种算法，按照每一列上面棋子的数量排序，棋子最少的一列在左边，最多的一列在右边。注意：对于右边那些没有占用的纵列，是不应该放棋子的。也就是说，如果一开始最右边的棋子在从左边数第N列，排完序之后，最右边的依然应该在那一列，从第N＋1列开始都应该是空白，就如下图所示。

图2

我们以前讲过，面试的时候首先要把问题搞清楚，因此我们先来理解一下这个问题。

首先，这个问题看似是排序问题，但是，我们过去讲排序时候说的比较大小的功能它都没有。因此不能直接用排序算法实现。

其次，题目中的小机器人不会数数（具体讲就是编程的时候不能使用计数器）。你不可能让它口袋里有了三个球的时候就不捡了，因为它不知道口袋里有多少球。也不可能往前走两步就停下来，因为它数不清楚步数，它要么往某个方向走一步，要么一口气走下去，直到某个条件满足。从题目中你可以看出，它只有非常有限的能力，而你需要在它的能力范围内把这件事情完成了。

题目的要求清楚了，我们节省时间，直接讲解答案了。

如果对比上面的两张图，你其实会发现第二张图中的棋子的位置，就是将第一张图中所有棋子按横向推到最右边。那么这个排序的问题，就变成了移动棋子和判断边界的问题。

我们一排一排地从上往下看，最上面一排，也就是从底下数第七排，有一个棋子在第四列，我们需要移到第九列。如果这个干活儿的小机器人可以数数，当然这件事很容易做，遗憾的是它不识数，这是我们要解决的第一个难题。

等我们往下动第四排时，情况就又有点复杂了。虽然我说“把棋子往右边推”，但是在计算机中，并没有一个“推”的装置，所谓的“推”，就是要将第四、第五列的棋子捡起来，填到右边的两个空位中。由于无法数数，不知道要捡起几个棋子，也不知道，放到哪个位置。这是第二个挑战。

你看一下下面这张图，就容易理解上述两种不同情况的操作了，黑色空心的圆圈代表原来的棋子位置，红色实心的代表新的位置。

图3

我在面试Google的求职者时，大部分人能想到这一步。但是，绝大多数人试图将第三张图中那些在空心圆圈的棋子一个个地搬运到实心红圆圈去，但是这其实在没有计数功能的情况下做不到。正确的做法应该是这样的，我们分两步说明，先说明判定边界的原理。

首先，需要知道如何判定将来棋子右边的边界，具体到这个例子，就是从左数第十列。由于每一列至少有一个棋子，因此如果沿着最下面的一排从左往右走，看到前面空的位置，就知道到了右边的边界了。但是，对于第二排、第三排……在没有排好次序之前，不能作这样的假设。也就是说，要判断最右边的边界，每次都需要走到最下面，从左到右走一遍。这当然是个笨办法，但事实上并不更坏。

其次，需要知道如何判断将来棋子上方的边界，具体到这个例子，就是从下往上的第八行。我们可以让机器人站在某一行，从最右边走到最左边，见到棋子就捡起来。如果这一行捡到了棋子，说明还没有达到上方边界；如果从右边到左边走过去，一个棋子都没有捡到，说明到了上方的边界。在这个例子中，如果机器人站在第六行，从右走到左，可以捡到棋子，说明还没有遇到上方边界，但是如果站在第八行，一行走下来捡不到棋子，说明遇到了上方边界。这也是一个笨办法，但是其实也不坏。

最后，需要说明由于机器人不会计数，因此，它不能记住右边界在第10列，上方边界在第8行，它只能在到达边界时，用上述方法判断。

有了这三个铺垫，就可以开始移动棋子了。接下来是算法的步骤：

第一步，来到右边界：从最下面一排开始，从左走到右，一直走到右边界停下，即停在第九列。然后往上走一步，来到下一个要整理的那一排。在初始的时候，最底下一排是天然整理好的，不用操心，因此往上走一步就到了第二排，并且是第二排的最右边。

第二步，捡棋子：在当前的一排，从右到左走，如果见到棋子，就捡起来装到自己的口袋里，走到最左边时，这一排所有的棋子能捡的自然都捡光了。如果一个棋子都没有捡到，说明任务完成，程序结束。如果捡到了棋子，这时，这一排所有的棋子都装在了口袋里，位置都是空的。

第三步，将口袋里所有的棋子放到这一排的右半边，一个位置一个。

这一步的难点是，由于这一排棋子都空了，我们不知道右边的边界在哪里。所幸的是，下面一排右边的边界是知道的，因为从左往右，从有棋子到没有棋子的地方，就是边界。

因此为了在当前的一行把棋子放在合适的位置，我们先要往下走一行，走到最右边，再往上走，回到当前的这一行，这兜了一个大圈子，其实就是为了判断右边的边界。下图中，红箭头表示在捡完第三行的棋子后，绕一圈回到这一行最右边的方法。

图4

然后重复上面三步，就可以把所有的棋子都排到右边了。

这个算法如果你没有太听明白，也没有太大关系，只要记住下面三个结论就可以了。

第一，Google为什么考这道题，这里面有三个考点：

1. 从广义地做工程来讲，需要有能力在给定工具（和条件）的情况下解决问题。这个题目，给定的条件只有判断一个位置是否有棋子，能够操作的步骤，就是在当前的位置捡起棋子或者放下棋子。我在《硅谷来信》的第127封信中，介绍了前苏联人设计米格25飞机的情况，那些工程师就是在能够有的条件下解决问题。

2. 对计算科学本质的理解。我们在前面讲过计算机是建立在布尔代数基础上的，在布尔代数中，只有1和0，或者称为是和非。但是，好的计算机科学家可以把所有的数学计算转化为对于是和非的判断。这道题就是通过是和非的判断，看看一个人能否实现某种计算。

3. 这其实考察了数学归纳法，当你完成第N行整合时，第N＋1行的方法和第N行完全相似。

第二，这道题的解法看似有点笨，因为每次判断是否到了最右边，都需要走到底下一行绕一个大圈。但是如果按照计算机科学中量级的概念，可以证明上述笨办法已经在量级上是最佳的。在很多时候，笨办法因为没有遗漏该做的工作，其实并不慢，最可怕的是投机取巧，省掉一些不该省的步骤，或者省掉一些不该省的成本，最后要么返工，要么做出来的东西不可用。

第三，还是要谈一下边界。世界上对边界的判断其实无所不在，这道题解题的关键就是判断出右边的边界和上面的边界。很多时候，如果边界判断不清，事情就全搞乱了。

这一周的内容有点难度，如果你有时间，不妨回顾一下，特别理解一下等价性原理，以及从具体问题抽象出数学表述方法。另外，无论是这周一开始讲的迷宫和遍历问题，还是今天讲的内容，都说明如果一些事情省不掉，必须做，那就认命去做吧。

思考题：能否谈谈你对“如果一些事情省不掉，必须做，那就不要指望能省得掉”这句话的感想。



# 来信补充 | 英伦之旅——牛津、剑桥和布莱尼姆宫


2018-09-21

今天的来信补充，继续我们的英伦之旅，带你去牛津和剑桥，这是我英伦之旅的第三站和最后一站。在前面介绍大学教育时，我们介绍过这两所世界著名大学（在来信末尾回顾两所大学），今天我们从校园生活的角度，进一步接触它们。

先说说牛津。牛津是一个位于伦敦西部大约一个半小时车程的小镇，从温莎或者伊顿出发，只要半个多小时就能到牛津城。牛津名称中的“津”顾名思义，是浅滩的意思，那里是泰晤士河和柴威尔河的汇合处，河水不深，牛车涉水而过，牛津由此得名。今天两条河还在那里，但是完全没有牛马涉水过河的景象了。

牛津大学常常被人称为City University，就是“城里的大学”的意思，因为它在城市中校园和小城没有明确的边界。我到牛津时是早上九点左右，在欧美国家这个时间还算很早，但是小镇中已经有大批来自中国的游客了，大家显然是慕名而来的。

中国游客的巴士大多停在离市中心稍远的地方，然后一大群人从各个方向走向市中心。等到了十点之后，牛津的大街小巷里都布满了来自中国的游客，因此如果想细细品味这个依然保持了光荣革命之前遗风的小城，最好避开七八月份的旅游旺季。我上一次到牛津是六月初，城里除了学生和少数居民，几乎没有其他的人，非常宁静。

到牛津旅游，最好参加两个当地学生做导游的旅游项目，一个是参观牛津城，另一个是参观大学内部的学院，前一个是免费的，后一个因为要进到住宿学院里面因此要收费，这两个旅游项目侧重点不同，每一个都是两个小时。在牛津如果没有人讲解，走马观花地到此一游，除了拍照其实没有太大的意义。

牛津城建于九世纪，牛津大学的出现则要晩两个多世纪。在历史上，牛津是一个比较保守的地方。在英国资产阶级革命时，伦敦成为了以克伦威尔为代表的新政权的中心，而受到牛津学生支持的查理一世则逃到了牛津，在这里重建了王权，当然最终还是失败了。克伦威尔占领牛津后，为了更好地控制这里，自封为大学的校长。关于牛津大学的历史，它的学院制特色，以及它和这个小城的关系，我在之前的来信中已经介绍了，这里就不再赘述了。不过有四点值得补充：

1.牛津城本身就是一个文物，对欧洲建筑有兴趣的朋友一定要仔细游览。很多学建筑的大学生专门到牛津学习和体会古代建筑。



2. 由于牛津大学各个学院是相对独立的，因此对游客参观的政策差别很大，有的学院是免费参观，里面的游人就很多，有些是收费的，游人较少，无论是想拍照，还是想细细品味，都方便很多，另外有一些则不对外开放，除非你是未来要申请牛津大学的学生。

3. 牛津中心地区在百老街（Broad St）两边，从巴利奥尔学院(Balliol College)到博德利图书馆（Bodleian Library）之间，不到一公里的范围。其中最值得一看的包括这样几个地方：

巴利奥尔学院，它是牛津最老的学院之一

三一学院，牛津最著名的学院

科学史博物馆

谢尔登剧院（The Sheldonian Theatre）

博德利图书馆

拉德克利夫大楼（Radcliffe Camera）

基督教会学院的食堂，它是拍摄电影《哈利·波特》的大厅。



4. 虽然牛津大学是个象牙塔，书卷气很浓，但是太阳落山后那里并不是一个安全的地方，因此不要晚上一个人在街上溜达。牛津城里并没有太像样的酒店，好一点的酒店都在它的郊区，加上它并没有什么值得看的夜景，那里做一日游比较合适。

牛津的附近，有一座宏伟的宫殿——布莱尼姆宫（Blenheim Palace），它是英国著名首相丘吉尔家族的宫殿，也是丘吉尔的出生地。丘吉尔祖上是英国除王室之外十个公爵之一，曾经打败过太阳王路易十四。因此当时的安妮女王将这块地封给了他的祖上。

布莱尼姆宫将田园景色、园林和庭院融为一体，堪称建筑的典范，宫殿本身建造得雄伟壮观，背后花园景色宜人，而喷水池则借鉴了意大利著名设计师贝尼尼的设计风格，他参与设计了梵蒂冈圣宝多禄大教堂的外景以及凡尔赛宫。因此布莱尼姆宫后面的方尖碑喷泉，能够感受到圣宝多禄大教堂喷泉和凡尔赛宫喷泉的风格。在宫殿的前方是一个宽阔的河谷，格利姆河从这里流过，并且和一些支流一起形成了一片湿地，每天在夕阳西下之时，那里的风光尤为宜人。



布莱尼姆宫

和牛津对应的自然是剑桥，它在伦敦的北边大约一个半小时车程的位置，这三个城市基本上构成一个等边三角形。剑桥又称为大学城（University City），意思是说这个小城就剑桥这样一个大学。相比牛津城，剑桥作为城市规模要更小。

剑桥得名于剑河，剑河上有很多桥，哪座算是剑桥，当地人也说不清，而今天能看到的最古老的大桥是一座被称为数学桥的铁桥，距今不过250年，比剑桥大学的历史要短得多。当然，剑河上最有名的桥是它的圣约翰学院内的叹息桥。为什么叫做叹息桥，各种说法不一，比较流行的说法是学生们从宿舍到教室要经过这座桥，如果考试的时候没有考好，就一路叹息。

剑桥大学最著名的当属三一学院了，牛顿曾经在那里读书和任教。今天三一学院并不向公众开放，主要是游人太多。剑桥里面名气仅次于三一学院的是国王学院和圣约翰学院。其中剑桥标志性的建筑，那个哥特式大教堂，就是国王学院的。

拍摄大教堂最好的位置在国王学院的背后，剑河的旁边，但是由于现在游人太多，国王学院不得不把相应的道路都封上了，因此只能远远地在后面用长焦拍摄。当然，如果愿意掏10英镑的参观费，可以进到里面参观拍照。在国王学院背后靠近剑河的地方，有一个小的纪念碑，上面刻了徐志摩的《再别康桥》的前两句诗。



国王学院是剑桥大学规模最大，最为富有，也是出名人最多的学院，它本身就像一所小型大学，校园也非常大气漂亮。不过在剑桥，我更喜欢圣约翰学院，它成立于1511年，是剑桥16所老学院之一。

说到这里，大家可能会问为什么非要强调“老学院”三个字。因为剑桥大学今天的31所学院，大约一半（16所）建于16世纪之前（最后一所老学院西德尼·苏塞克斯学院Sidney Sussex College于1596年建立）。之后的200年里都不再有学院出现，直到1800年唐宁学院成立。

在这之后剑桥又一口气修了14所学院，以满足人数不断增长的学生的需求。由于前16所和后15所学院之间相隔200多年，因此，200年前的被统称为老学院，之后的则被称为新学院。

老学院和新学院从外表上一眼就能看出来，老学院一个个都像是城堡，新学院则像是美国大学的宿舍群。当然，更主要的是，老学院和新学院的传统及治学风格完全不同。

剑桥大学的中心是特朗普顿大街，国王学院的正门就在这条街上，那里也是游人最多的地方，学校官方的纪念品商店也在那里，如果想买一件正牌的剑桥套头衫或者其他什么纪念品，可以花点时间在里面转转。和牛津不同的是，剑桥中心有一家希尔顿酒店，条件不错，因此如果想在剑桥多呆一段时间，体会一下这所精致的象牙塔，不妨在那里住一个晚上。

无论是牛津还是剑桥，都有不少针对外国学生的短期培训，虽然它们都是以盈利为目的的，但是在这样的世界名校中生活几周，对增长见识，开拓视野还是很有好处的。

下周这个时候，我再向你介绍一些英国南部的好去处。

推荐回顾：



第072封信 | 牛津和剑桥的学院制



第093封信 | 牛津和剑桥独特的教育和录取方式



答读者问43 | 上了年纪的工程师有哪些出路？


2018-09-22

读者@贝塔：

吴军老师你好，作为一个决定去美国读书的中学生，您认为我需要学习语文吗？未来的考试和生活中可能很少接触中文，而目前学校课程又必须要学语文，有这个必要吗？



吴军

这个问题对想到国外读书的家庭其实很有代表性，就是既然要出国，是否还需要在国内学习语文。

对这个问题简单的回答是，不仅需要学，而且要学好。我从三方面谈谈这个问题。

首先，对任何人来讲学习语文都是必要的，这一点我在写给你的第41封来信中已经讲了，我把这封信的链接放在末尾，这里就不赘述了。特别强调一点的是，语文不是简单的说文解字和断章断句，而是包含了很多内容、知识和技能，比如阅读理解能力、写作能力。中文和英文语言文字不同，但是对这些能力的培养训练，没有本质差别。

其次，当今社会掌握双语非常重要，甚至可以这么讲，凡是受过良好教育的人，都应该熟练掌握一门外语。在美国，几乎每个大学生都会西班牙语或者法语、德语。在欧洲大陆，接受过高等教育的人都会英语。如果你将来在美国，只会一门英语，而且通常还比不过美国人，那在交流上就太吃亏了。如果能熟练使用中文，就非常有意义了。

最后，你既然已经打算到美国读书，将来学英文的时间有的是，倒是学中文的机会不多了，不如现在利用好国内学中文的便利条件。

读者@二当家：

吴军老师好！我有一个疑问，前几天听说在德国的一个朋友，近50岁的一线工程师，竟然无比轻松的地说自己想跳槽，听到这里我就非常有感触。 对于国内的一线工程师来说，年近40岁，竞争力就在慢慢下降了，基本不爱换工作了。是什么原因导致这种差距的呢？

而且在国内，好多公司基本不要超过35岁的工程师，不知道吴老师对年纪略大的工程师有什么建议？



吴军

这个问题很有代表性。

我们在讨论这个问题之前，首先要明确两个概念。

第一个是关于一线工程师的定义，一般人会理解为做具体工作的工程师，而且比较倾向于看成是由领导分配任务，自己独立完成任务的人。但这些人其实只是我所说的第五级的工程师。一线工程师可以是四级、三级，甚至更高。如果一个人到了四十岁，还是五级工程师，就怨不得别人不要他了，因为这说明他的学习能力太差，没有发展潜力。

事实上，中国还真是很缺四级的工程师，在Google和微软这样的公司，只要是所谓的高级工程师（勉强达到四级的要求），目前中国各大企业都抢着要，开出的薪水可比一个总监高得多，这些人在BAT这样的企业里，我还没见到谁的收入在百万以下。

Google中国在历史上最好的工程师（没有之一）当属郄小虎，今天20多岁的年轻人写代码还真写不过他。用腾讯原来主管投资的副总裁彭志坚的话讲，他是中国互联网企业从Google全世界华裔工程师中最想挖的三个工程师之一。今天全中国能做高管的人多如牛毛，但郄小虎这样的人，一个巴掌就数过来了，因此后来他想去哪家公司就去哪家，而且只接受CTO的头衔。就这样，排着队想挖他的大公司至少有两位数。

第二个要明确的概念是，什么叫做竞争力下降。如果拼熬夜，40岁的人确实拼不过20岁的，更何况40岁的人还有一大堆家庭负担，工作的时间和强度远不如20岁的人。但是，今天40岁的人其实智力远没有衰退，如果40岁的人能够解决一些20岁的人解决不了的问题，那么就不存在所谓的竞争力不足的问题了。如果40岁的人做不到这一点，除了知识没有及时更新，变得老化之外，很重要的原因是心态上不愿意像20岁的人那样踏踏实实做具体工作。

今天一些年轻人愿意死磕一个星期，找到计算机程序里的bug，这样他们可以证明自己的水平。但是据我观察，40岁的人常常不愿意再这样工作，当然竞争力就会下降了。相比之下，美国和德国很多40岁的工程师，依然在像20岁那样工作，当然就没有被淘汰的问题。而一旦有一些40岁的人开始以慢节奏工作时，作为企业的主管，出于对招聘安全的考虑，干脆所有年纪大一点的人都不招了。

对于年纪大一点的工程师，我有三点简单的建议。

1. 自省，看看自己的本事是否随着年龄的增长在增长。如果是，其实不用担心。就像郄小虎，永远不用担心没人要他一样。

2. 如果发现自己的本事和20岁的时候没有变化，那也怪不得别人，因为现在的果，源于过去的因。如果自己现在还在单位里，没有换工作的打算，赶快甩掉身上的懒肉，补上这十多年来应该具有的进步；如果自己正在换工作，也没有关系，总结一下自己过去完成的不超过三件最拿得出手的工作，好好包装一下自己。虽然中国的企业不喜欢要年纪大的人，但是它们也不愿意培养新人，通常希望来了人，就能马上上手干活。这就给有工作经验的人提供了机会，虽然包装出来的本事未必是真本事。

为什么不要写三个以上的成就呢？坦率地来讲，今天绝大部分人没有那么多亮眼的成就，能有三个就很不错了，如果列举多了，一定是凑数，把平庸的工作也列举出来了。即使是郄小虎，在我印象中，他最拿得出手的成果有两样，首先是把Google整个广告收入提高了10%左右，这可是不得了的贡献，他也因此获得了Google的最高奖——创始人奖。其次，他成功地将Google花了30多亿美元收购的双击公司（DoubleClick）的广告系统换成了Google的，完成了Google对双击公司在工程和产品上的整合，这也是一件了不得的事情。当然，他还做了很多其他的工作，肯定水平不差，但是讲不讲都不重要了。

3.如果工作中使用的工程工具已经老化，或者你所从事的工作是没有前途的，趁早换新的，不要等到自己手上没有武器时再发愁。

希望这样的经验对你有帮助。

读者@Bonaparte：

吴军老师好，我是一家互联网公司的程序员。由于打字不快，今天练习了一下打字，打字打了一封来信一半的内容，发现自己用了半个小时，而且还是抄写的情况下。想了解一下吴军老师的工作时间如何，又是如何如此高效地创作的。



吴军

打字不快要练习。从事计算机行业的人打字太差是硬伤，不仅是速度问题，而且还会经常在程序中不小心搞出很多很难查的错误。

至于我是如何写作的，1/3的内容是在零碎时间完成的。另外，在这里我要感谢我所有的编辑，包括“得到”的编辑和出版书的编辑，他们帮助我改正了很多拼写错误。

读者@时光的味道：

今天读老师的《浪潮之巅》英特尔一章，讲到IT行业软、硬件分属上下游，高额的利润都在上游，但苹果是个例外。恰巧罗胖今天讲到苹果的战略，高价销售硬件主产品，低价提供软件服务，以产品为享受服务的入口。这应该是补充解释了为什么苹果是个例外的原因，苹果判断在未来虚拟服务是第一位的，并已形成完整的产业闭环，于是以硬件打造护城河。

那我的问题就是，苹果这种产业结构有弊端吗？有没有哪些隐患存在？



吴军

苹果的这种做法在很大程度上避免了因盗版而带来的损失，因为软件盗版容易，硬件盗版难。这是苹果并不愿意说的原因，但也是它采用现有的商业最重要的原因。

苹果是全美国主要IT公司中，唯一一个做到了在中国的收入占比等于中国在世界GDP占比的国家。微软等企业在中国的收入占比近乎为零。即便在美国，也有大约20%的软件是盗版的。在欧洲部分发达国家，盗版的比例高达1/3。但是苹果避免了这种损失。

苹果商业模式的问题在于，一旦在某个时间点产品不受欢迎了，它几乎没有补救的可能，因为没有哪个其它的公司指望它生存，也就不会帮助它，相比之下，微软和英特尔的商业模式就稳健得多，因为它们把整个IT行业都绑在了自己身上，当然，这样也就要让利给其他企业。

读者@土匪：

听了吴老师“从具体问题抽象出普遍方法”之后，还是没有深度理解。请问吴军老师，如果以前在大学并没有系统地通过学习这种从具体问题抽象出普遍适用的方法，现在如何培养自己学习这种意识或者能力呢？



吴军

其实大学也在教这种从个别现象提升到普遍性，从具体上升到抽象的能力。比如能否在学课程时通过一道例题，解出一大批类似的问题，能否通过看几个实例，总结出一点点规律。

这里面最关键的在于“上心”二字。很多人学习东西，看似学懂了，稍微变通一下就不知道了，这样效率就太低了。

另外，学道理，要掌握它们的“活的精髓”，不是理解死教条。一些人读书，喜欢挑书中的小毛病，挑出一点来，就沾沾自喜，但是对作者要表达的核心意思，全无理会，这样就很难做到从具体上升到抽象。

因此，建议年轻人在学习时，做到举一反三，同时要把所学内容放到一个更大的环境中去理解，这样才能知道它们的意义，才能有抽象的认识。

推荐回顾：



《第041封信 | 为什么要学习语文？》



《来信补充 | 中美大学本科课程教育的差异》



# 第174封信 | 标杆大学哈佛


2018-09-24

这周我们继续谈谈高等教育的理念。今天我们先从世界大学的标杆说起。

几乎每一个行业都有一个标杆产品。汽车公司为了证明自己的技术先进，常常需要做一款极致的超级跑车，这些车性能都很好，产量都很低，公司出品这款跑车，只是为了证明自己“能做到”而已。比如奔驰的SL系列跑车、尼桑的GT—R、丰田的LFA，以及超级跑车公司兰博基尼、法拉利和莲花的各款跑车。

当然，为了显示自家汽车综合性能的优越，大家常常要找一辆标杆汽车进行比较，证明自己更好。这样世界上就有一种最倒霉的汽车，它要输给所有和它相比较的汽车，这款汽车通常是保时捷的911 Turbo超级跑车。但是，从另一个角度讲，911 Turbo才是最好的跑车，否则大家也不跟它比了，事实上它的改良版本赢得了最多的（法国）勒芒24小时耐力赛冠军，因此它无疑是各种超级跑车对比的标杆。

类似地，很多小公司的创始人和我讲，他们的操作系统比微软的或者安卓的强，他们的搜索技术比Google好，他们的手机比苹果做得好。其实，当我们听到这个话时，应该心知肚明，那个被“比下去的”才是好的。

同样，大学也是如此，麻省理工学院的人会讲“哈佛的人不会算”（当然哈佛的人也会回敬说“麻省理工的人不会写”），普林斯顿的人会说他们的本科教育比哈佛更认真（因为它的本科排名通常在哈佛之上），哥伦比亚的人会讲它更加多元化，约翰·霍普金斯说它的医院更好，而斯坦福的人则干脆说自己等于哈佛加上麻省理工，就连远在英国的剑桥和牛津也觉得自己的底蕴比哈佛深，但是根据标杆原理，第一无疑是哈佛。

当然，比不过还可以抹黑。2014年，《纽约时报》在奥巴马总统的授意下做了一次大学排名，哈佛（还有普林斯顿和耶鲁等）连前10名都没有排进去，因为它们招收的穷人还不够多。读者们看了这个结果后评论道，这不是哈佛的耻辱，而是《纽约时报》和奥巴马的耻辱，虽然奥巴马自己就是哈佛的毕业生。

关于哈佛是如何从一所近代书院变成全世界最优秀的研究型大学，以及在转型过程中艾略特的特殊作用，我在之前的来信中多次提及，这里就省略了，这样可以聚焦今天哈佛培养学生的理念，以便知道我们该往哪个方向努力。

1. 哈佛是如何挑选新生的？

你可能时不时能从媒体上看到这样的报道，某个SAT考了满分的华裔高中生被哈佛大学拒绝了，于是媒体用“高考满分被哈佛拒绝”等标题吸引眼球。其实，SAT只是一项标准化考试，和中国的高考完全是两回事。SAT考题并不难，现在每年有上千人拿到满分，而其中3/4的满分学生要被哈佛拒绝掉。

实际上，不仅SAT满分没有用，即使高中课程的成绩是全A，再加上十多门大学先修课，即AP课均考了满分，也没有用，因为哈佛的新生大约只有7%左右是这样的学霸，而且这7%的人还通常得到个数理化奥林匹克的奖牌，或者在英特尔奖中近入半决赛。接下来你可能不禁会问，其余的93%的新生是如何选取的？简单地讲，它使用的是我们前面经常讲到的倒推法。

首先，大约25%的名额给了非洲裔和（生活在美洲的）拉丁裔的学生。在哈佛录取时，一个SAT零分的非洲裔学生的加分要比一个SAT满分的亚裔学生多。你可能会觉得这不公平，但是没有办法，这是美国近40年来平权运动的结果（即所谓的AA），美国每一所名牌私立大学都是要留出1/4的名额给非洲裔和拉丁裔。近年来，不断有亚裔状告哈佛采用歧视性的录取政策，但是官司一直打不赢。

2018年，特朗普政府的司法部宣布取消大学录取中的平权政策，但是今天哈佛等大学完全被左派控制，它们宣布不接受特朗普政府的新政策，对此，美国政府也拿它们没有办法。顺便说一句，像埃隆·伊隆马斯克这样白皮肤的来自非洲的人，在入学时不算是非洲裔。此外，哈佛大学还要留出一些个比例给在家里第一代的大学生，也就是说，如果你的父母，你的祖父母和外祖父母都不是大学生，你会受到照顾，理由也很合理，这样的家庭中孩子取得好成绩，要么是特别聪明，要么是超常地勤奋。这样比例的学生大约有1/10，不过很多和非洲裔、拉丁裔重合。

再往后，捐了钱的校友的孩子，大捐赠者，大约又占了两成。

其次，在剩下的不到50%的名额中，哈佛按照将来社会精英的比例来分配新生录取比例，这些人包括政治家、工商界领袖、律师和医生、科学家和工程师、社会活动家、军人、演艺明星、艺术家等等。为了保证哈佛未来的毕业生能够在这些领域成功，它从招新生开始就注重每一个人在各自领域是否有优势，是否能脱颖而出。

那么怎么看出哪些学生将来有潜力呢？简单地讲就是在一个领域做到极致，此外，书还读得不算差。至于什么算是做到了极致，你怎么也得在全国性，或者至少州一级的比赛胜出。一个人达到这样的水平，不论是在体育上、文艺上还是在讲演比赛或者慈善活动中，都需要克服很多困难，具有超出常人的毅力，并且能够在竞争中胜出。也就是讲，扣除学霸和非洲裔、拉丁裔的学生，剩下的7成都是特招生（包括有个好爸爸）。相比之下，清华现在是4成，虽然比例有所差距，但说明大家选择人才的方向是一致的。也就是说，如果你只是个学霸，对不起，你将来成功的概率太低，哈佛懒得要你，浪费一个宝贵的名额。

《商业内幕》（Business Insider）评出的30位在世的哈佛最杰出校友中，没有一位是科学家，只有比尔·盖茨和扎克伯格与科技有关。其他的包括马友友、奥斯卡影后娜塔莉·波特曼、基辛格和伯南克，等等，都是非同寻常的领域精英。但是，不要因此以为哈佛的人真的不会算，它的校友加上教授一起，共计有150多位诺贝尔奖获得者。

总结一下哈佛录取学生的特点，就是按照将来各个领域所需要的杰出人才的数量按比例招收新生。既然只有少数人会当科学家，为什么要求全校都是学霸呢？

2. 在哈佛学什么？

在哈佛，除了写作课大家都要学，其它方面想学什么都是你自己的事情，当然你要修够学分才能毕业。哈佛的课程并不难，而且绝大多数学生都能轻易得A。这一方面是因为哈佛学生水平很高，另一方面也确实是它在给成绩方面实在太宽松了，可能是常青藤大学中最宽松的。我问过很多哈佛的学生的学习负担，他们无一例外地表示比高中轻松，这在美国大学，以及中国大学中都不多见。但是，另一方面，哈佛的学生特别忙，因为课外活动太多。

虽然你不参加课外活动也能毕业，但是，这就白到哈佛读书了。哈佛招你进来，就是为了让你和周围优秀的同学一起生活交流，一起组织搞活动，一起完成很多艰难的任务。过去中国以为在哈佛读过本科的学生对国内媒体吹嘘，自己如何牺牲掉学习时间，参与社会活动，锻炼领导力，等等。其实所有的哈佛学生都需要做这些事情，谈不上牺牲掉学习时间，因为学校本来就没打算让学生们把全部时间都花在课程学习上。相反，参加社会活动倒是哈佛的必修课。

相比美国其它族裔的学生，亚裔学生在课程之外的成绩不算突出，毕业后成为精英的概率也相对较低，这其实也是哈佛懒得招太多亚裔学生的原因，因为从哈佛毕业后，学个应用专业，跑到硅谷和华尔街打工，不是哈佛培养人的目的。关于这一点，我在《大学之路》中有详细的讲解，这里也省略了。

3. 从哈佛毕业后能得到什么？或者说，费那么大劲上哈佛值不值？

简单地讲，值！但是这要看具体的学生是出于什么目的进入哈佛的。

如果一个人只是为了它的毕业文凭，坦率地讲，在毕业典礼时他将达到人生的顶峰，此后就要活在自己“曾经成功”的记忆中。

如果一个人觉得在哈佛能够比其他大学学到更多的知识，他的想法可能对了一半，对于一些专业确实如此，此外对于那些想进入医学院和法学院的人，哈佛的本科教育也确实有帮助。但是对于想进入工程、金融、艺术和其他很多领域的人来讲，哈佛并不比其它大学教得更多。如果想进Google、微软和Facebook，上哈佛还不如上卡耐基-梅隆或者伯克利呢，这些大学的录取要比哈佛容易至少一个数量级。很多哈佛的亚裔毕业生选择了这样的道路，实际上以后哈佛也和他们没有太多关系了。

如果一个人希望进入到一个特殊的圈子，并且将来把这个圈子做得更大更好，那么哈佛就是这样一个圈子。一朝走进哈佛，终身是哈佛团体中的人，而且只要自己不断为它做贡献，将来子女上哈佛的机会也大得多。当然，融入哈佛的圈子从学校里就要开始。

如果一个人希望能够打下一个良好的教育基础、养成一个终身学习的习惯，并且有一个便利地接受不断教育的途径，上哈佛当然也是一个好的选择，因为它不断为校友提供这样的机会。

因此，不同的目的不同的结果。事实上，哈佛本身也是手段，而不是目的。

如果用一句话概括哈佛对未来学生的期许，那就是写在在哈佛方庭（Harvard Yard）的一座小门上，引用《圣经》里的一句话：

“Open ye the gates，that the righteous nation which keepeth the truth may enter in.（敞开城门，让守信的义民可以进入）”。

而谁是守信的义民，则由哈佛说了算。

思考题：今天很多公司录取人的方式其实和哈佛倒推式的思路是一致的。如果中国的大学采用这样的录取思路会有什么好处和坏处？



推荐阅读：



哈佛校长艾略特的教育思想



# 第175封信 | MIT（1）——高技术恶作剧青年的天堂


2018-09-25

哈佛在长达300多年的时间里，真正放在心上的竞争对手只有三所——耶鲁、麻省理工学院和斯坦福。今天我们就介绍一下麻省理工学院，也就是MIT的特点。

中国过去把麻省理工学院翻译成“麻省工学院”，没有理科的“理”字，因为从它学校的名称来讲就是如此。类似地，加州理工也应该叫“加州工学院”。但是，中国人在历史上觉得理科是科学，工程是技术，科学家总比工程师高一等，因此在这些大学名称中加入了“理”字。

不过，话说回来，把MIT叫做理工学院也名副其实，因为在四个主要的理科－－数学、物理、化学和生物方面，它都是全美第一。当然，哈佛、斯坦福、伯克利会在某些学科和MIT并列第一，但是没有一所大学能够全部排在第一。当然，在工程上，它是毫无争议的第一名。因此，虽然很多人对哈佛是全世界最好的大学的说法还保留不同的意见，但是大家都承认MIT是世界第一理工学院。

那么MIT到底好在哪里？是它的教授牛，课讲得好？在世界上满足这个条件的大学其实并不少。读过我之前来信的朋友应该知道，我一直不认为科研水平高、教学好就等于最好的大学，一所好的大学一定要有它独一无二的特色。MIT作为一所水平在世界上数一数二的研究型大学（根据<美国新闻与世界报道>的评估，它和哈佛一直排在全世界前两位），作为一所1/3的毕业生最终成为了大公司的高管和著名公司的创始人的学校，作为不断做出影响世界重大发明和发现的地方，在选择人方面必定有它独到的地方。今天我们就从它最吸引年轻人的地方说起。

麻省理工的学生喜欢用技术搞恶作剧。

上个世纪80年代，在一场哈佛与耶鲁的橄榄球比赛中，球场上突然出现了一个冒着烟的彩色大球，并不断膨胀，等它胀大后大家看到彩球上面写满了“MIT”，然后彩球继续膨胀到一人高时，突然爆开，从里面滚出麻省理工的标志。事后当地新闻媒体评论道，那场球赛的胜者既不是哈佛，也不是耶鲁，而是麻省理工。



1996年我刚到美国时，读到这样一则关于MIT的报道：

在万圣节（每年的10月底，也称为鬼节）前夕，一群MIT的学生乘着夜幕的掩护，把一辆警车搬到了学校三十多米高的主楼大拱顶上。第二天学生们一看，主楼的圆顶上固定了一辆汽车。这么一个庞然大物是怎么放上去的，在很长时间都是个谜，不过却成了一段时间美国大学校园里谈论的话题，MIT学生的创意和工程水平让人佩服。

后来我去MIT参观时，学校有一处专门介绍恶作剧文化的地方，展示了当时学生们送到大楼圆拱顶的警车（其实只剩下外壳，没有里面的机械）。这辆车应该是拆解后从某个内部通道运到圆拱顶，再安装起来的。但是学校没有公布具体的细节。后来校方将这辆车从拱顶运下来，可是动用了大吊车。

在展示楼顶汽车的地方，还详述了MIT恶作剧文化和从事恶作剧的规范，即有哪些事情不允许做。简单地讲，就是伤害他人和伤害自己的事情不能做、破坏学校设施的事不能做。在麻省理工做恶作剧，一定要做出新意，做出水平，简单的模仿和低水平的创作都不会被同学认可。麻省理工的学生是一些卓尔不群、执着甚至行为带点疯狂的人，谁要是能整出一些别人想不到的事情，那他就是英雄了。

MIT恶作剧的文化对年轻人的吸引力，远远超出中国家长们的想象，可能也超出我们很多年轻人的想象。MIT每年在招生放榜之后，会邀请被录取的学生和家长来校参观一周，这一周被称为CPW（College Preview Week ）。

几年前我带女儿去CPW参加活动时，和她一同到学校的一位男同学一夜没有回宿舍，第二天清晨浑身破衣烂衫地出现了。原来接待他的MIT的学生问，是否有兴趣半夜溜进大楼爬到拱顶，这位被录取的高中生马上就兴奋地答应了。等到楼里的人基本走空了，他们溜了进去，从大楼的通风管道爬进去，最后爬到了房顶，中间估计卸掉了一些封闭的通风口螺丝，可能还用工具撬了几把锁。这位高中生由于爬管子的技艺不精，结果衣服全扯破了。另外，溜门撬锁也是一些MIT学生掌握的本事。

MIT的学生都比较书呆子，在英语里叫做Nerd。我们通常觉得“书呆子”是个贬义词，看起来有些可笑，但是在MIT，学生们却对此沾沾自喜。

比如麻省理工的人对数字的执着就非常有趣，学校里很多东西或事情都是用数字来表示的，比如大楼和专业的编号。大学里的每一栋大楼都有一个编号，比如前面提到的主楼就是10号楼。如果你在麻省理工的校园里问路，可能会得到一个让你摸不着头脑的回答——“从这里往前走，穿过2号楼，见到14号楼左转，走300码，你会见到16号楼，然后右边的大楼就是你要找的地方。”

对于专业，MIT也是以数字编号，比如机械工程是2，电机工程和计算机是6。麻省理工的学生相互介绍时会说，“我在课程组6”，或者更简单地说，“我是一个6”（I'm a six），这就表示他是学电机工程和计算机的。

在大的专业内，还有细分的专业，比如61代表电子和计算机工程，63代表计算机和计算生物学，等等。外面的人自然是听不懂学校里的人讲的这些“黑话”，可能还在心里嘲笑这些书呆子，而学校里的人则很喜欢这样的交流方式，并认为这是他们与其他大学的学生不同的地方。

我们常常讲理工科学生的人文修养容易有欠缺，理工科大学的书院气息不浓。MIT的中心老校区其实是片新古典主义的建筑，很有些浪漫气派，环境特别优美。照说在风和日丽的日子里，这里是读书和谈情说爱的好地方。

前面提到的大拱顶主楼正式的名称为麦克劳伦大楼（Maclaurin Building），罗马式大理石建筑，自1916年建成以来，就一直是麻省理工的标志。在它的前面是一片大草坪，一年四季都是翠绿的，但是那里常常是空旷无一人，因为MIT的学生不觉得自己需要在那种闲情逸致的环境里读书。



那么他们在哪里读书呢？你可以看一眼下面一张照片，这是我在它的7号楼，也就是正对大马路常常接待来访者的大楼里，拍到的一位女生躺在两米高的大理石台子上看书的情形。



这位女孩子是如何爬上，比她身高高很多的台子的，我至今也没想清楚。至于她为什么这么做，原因很简单，因为MIT的学生喜欢卓尔不群。

MIT不仅人如此，而且楼也是如此。我第一次到MIT的时候觉得那里特别乱，各种建筑完全不搭，和斯坦福整齐的校园完全没有可比性。比如下面一栋楼是西门子公司捐助的宿舍楼，你觉得它有30层高吧，其实它只有十层。因为它样子很怪，因此虽然远离教学科研区，本科生们还是很喜欢住在那里。



下面的照片是MIT的礼堂，也有点怪吧。



接下来是一个教堂。这个小教堂不仅形状怪，而且里面什么教都有。



当然MIT最著名的怪楼还不是上面这些，而是下面这一栋被我称为“楼歪歪”的大楼。



你看了这栋楼会觉得它是做什么的，这栋被称为瑞和玛利亚·斯塔塔中心的怪楼，是计算机系所在地。

MIT这些怪怪的风格，和前卫的年轻人不受约束、彰显个性、不拘小节的个性特点相吻合。MIT不是一个培养一般工匠的地方，而是一个培养有创意的工业界领袖的地方。根据它前任校长的讲法，MIT在世的8万多本科生校友，有3万多人是工业界领袖和高管。作为一个领导者，就要有自己的想法，而且要有执行力。从它倡导的恶作剧文化，其实你可以看出这一点，那就是恶作剧要有创意，而且要自己能够亲手把它实现了。

MIT另外一个特点就是要把技术做到极致。通常我们说书呆子不好，能力不平衡不好，缺乏竞争力，但是凡事做到了极致之后，就会出现奇迹。书呆子做到极致，其实就不用替人打工了。从MIT培养工业界领袖的结果说明了这一点，上面的数据中，还不包括上万名在世界各个大学里当教授的人。

回想昨天介绍哈佛的内容，哈佛也是强调把事情做到极致。虽然这两所学校对于学生在哪个方面达到极致的看法不同，但是做到极致这一点是一致的。

思考题：把事情做到极致有什么好处？请你谈谈你的看法。



# 第176封信 | MIT（2）——招生、教学和科研的特点


2018-09-26

我们今天继续介绍MIT的教育理念。

从昨天的介绍中你可以体会到，MIT是一所有点怪的学校，但是做到怪容易，做到世界一流可不容易，因此我们今天讲讲MIT是如何做到世界一流的。

首先我们说说MIT的招生。

美国绝大多数私立名校，招生时都和哈佛类似，30%看学习成绩，70%看学习之外其他的东西。这样除了可以考察学生未来的综合水平外，还可以方便地照顾给予了捐赠的校友的孩子，以及成绩较差的少数族裔的孩子。但是MIT和明天要介绍的加州理工是例外，它们70%看学习成绩，30%看和课程无关的内容，而且MIT是少数没有将捐赠和录取挂钩的学校。当然，对于少数族裔，MIT还是要留出25%左右的名额的。顺便说一句，亚裔在美国虽然人数少，上大学时可不算少数族裔。

至于学习成绩，除了高中的平均分之外，最重要的要看学了多少门大学的先修课。如果你学了不到10门，录取的希望就很渺茫了。我的女儿在MIT转了高中7门课的学分，她学了十来门大学先修课，不过在她的高中里，大约有10%甚至更多的学生先修课学得比她还多。MIT每年大约招收1800名学生，他们来自全世界1000多所高中，也就是说，除非你在美国最好的几所私立高中，否则你需要是全年级第一名，才有比较大的被录取的把握。

此外，任何与学习有关的竞赛成绩，在MIT都是管用的，当然，这些竞赛也需要在州以上的水平。简单地讲，MIT喜欢学霸。当然，如果你不仅是学霸，又有艺术天才，可以向MIT提交你的艺术作品，比如绘画和摄影，音乐的录音等等，MIT为这些学生留有特殊的通道。当然，如果学习能力不够，即使能通过其它方式进入MIT，我觉得也最好不要去，否则在里面受罪。

在高中的成绩好代表学生可能是不错的苗子，但是如何将他们培养好，就有技巧了。和普林斯顿一样，MIT首先非常重视本科生的教学。美国很多研究型大学拥有不少世界一流的教授，但是他们未必都能到一线上课，比如在斯坦福大学，经费充足或者在外面办公司的教授可以花钱把自己的课时买回来，只搞科研而不再教课。

说起来很多大学有不少大教授，却与本科生无关。麻省理工学院不是这样，学校经常会请最好的教授来讲授大学一年级的大课。比如一年级的微积分课，麻省理工会根据新生的水平，将所有新生编入几个班，每个班几百人，全部由最好的数学教授授课。麻省理工学院的教授讲课很认真，而且大部分教授都乐于教学，愿意花时间给学生答疑，这可能与美国东部地区的教授们较少在公司兼职有关，相比之下，加州或南方各个大学的教授常常在外面给公司做顾问，甚至自己办公司，没有多少精力投入到教学中。

一个大学也好，一个单位也好，花多少心思培养年轻人，几年后就能看到差别巨大的结果。早期的微软亚洲研究院和早期Google中国的工程部门，被IT行业看成是黄埔军校。原因很简单，就是它们注重培养刚毕业的大学生，相比之下，中国大部分用人单位只用人，不培养人。这样一来两三年就有非常明显的差别了。更关键的是，如果一开始养成坏习惯，将来改起来就难了。因此，中国的年轻人即使不能进MIT，找工作时也要找那些注重培养人的单位，尤其是一开始，不要把目光都盯在那点工资上。

培养人光靠大师还是远远不够的，因为大师数量有限，具体做起来需要一个认真负责的团队。

在MIT，不仅名教授们自己教学认真，而且对助教的要求非常严格，他们会和助教一起仔细设计作业和实验环节，保证学生能最大限度地掌握课程内容。

麻省理工学院的一位博士生助教告诉我，他的教授要求他每周花够20小时的规定辅导时间，而事实上他有时花的时间甚至要超过20小时，这对于自己还在上课的博士生来讲是不小的负担。虽然美国各大学给助教规定的每周工作时间都是法定的20小时，但是在大部分大学里，助教实际花费的时间只有一半左右，即每周10小时。我在约翰·霍普金斯大学当一门大课的总助教时，会替教授出考题和改考卷，即使如此，每周也就花费十五六个小时而已，这已经是相当多的了。在麻省理工，助教们辅导本科生花的时间可能是全美国大学中最多的。

为什么教授和助教们要在本科生身上投入这么多时间和精力呢？除了课程比较难以外，学校还希望能兼顾好学生和有些吃力的学生，让他们都能有收获。

对于好学生，麻省理工的教授会在作业或项目上提出一些额外的要求（有点像考试的加分题），完成这些任务的难度很大，因此总有一些好学生不断地找教授和助教答疑。

对于学习吃力的学生，教授们会想尽办法让他们掌握好课程内容，而助教和同学们也乐于帮助他们。这样一来，教授们和助教们都需要花费大量的时间和精力。相比之下，哈佛和耶鲁在教学上是保证95%的学生能够学好，而加州理工则正相反，是为了保证前5%的学生能学好，因此在教学上所花的精力都不如麻省理工。

麻省理工学院的功课负担相比其他大学重得多。那些在高中已经修过AP课程的新生，入校时并不能跳过基础课，而是要经过分班考试后学习程度更深入的基础课。那些在高中紧张了两三年后想到大学来放松一年的学生，恐怕要失望了。

到了高年级，由于工程课程实验性强的特点，大部分课程都需要花大量时间做课程设计项目，工作量更大。在麻省理工，大部分课程设计（Project）都由两个同学（自由组合）一起完成，如果一个组有三个同学，那么在教授心目中，这个组就要多做50%的工作，以防止出现混学分的南郭先生。在美国有句形容大学特点的话——“哈佛难进，麻省理工难出”，讲的就是麻省理工功课之难。

别看在麻省理工功课负担这么重，功课给分却非常低，每门课大约只有20%～30%的学生能够得A，比哈佛的70%的得A率、斯坦福50%的得A率要低得多。

由于成绩太低，麻省理工计算GPA的方式和其他大学完全不同。在美国一般的大学里A=4.0，B=3.0，以此类推。而在麻省理工，A=5.0，B=4.0，等等，这样在成绩单上，就会显得好看一点。麻省理工大部分学生最后的平均分是4.2左右，也就是B+的水平。而美国大部分一流大学，学生的平均分都在3.7左右，即A-的水平，而哈佛更是接近4.0。Google招人时要求学生的平均分是3.7，但是对麻省理工的学生，要求也是3.7，也就是说在Google看来，麻省理工的B等同于其他大学的A。

既然麻省理工的功课这么难，那么为什么还会有很多人喜欢上MIT呢？这倒不仅仅是为了它的金字招牌，而是为了培养工程思维。

美国的本科生其实大多数人在进入大学之前并不知道自己将来想做什么，到MIT学习主要是打好理工科的底子，并非要一辈子做工程。实际上MIT的本科生后来学医，学法律和金融的比例极高。MIT从校长到教授，没有谁一定希望学生将来就是当科学家，或者从事工程工作，只要你在学校里养成了工程思维，他们教育的目的就达到了。对于学生从事任何职业，学校和教授们都很支持，相比之下，国内个别校领导，一看到自己学习科学的学生跑去做金融挣大钱了，就觉得学生们胸无大志，这完全没有必要。

顺便说一句，MIT虽然理工最有名，但是它的文科专业其实水平也很高。MIT虽然文科规模不大，但凡是它设置的专业，在美国排名都非常靠前。在2017~2018年《美国新闻与世界导报》的排名中，它的经济学、政治学和心理学分别排在全美第一、第九和第八名。因此，MIT的学生并没有人们想象的那样偏科。

MIT在科研上的特点，我们在之前有所提及，这里就简单介绍一下。相比斯坦福，MIT更多的经费来自于政府的基金而不是工业界，因此它首先强调从事长期的、影响力巨大的、基础性的研究，短期看得到看不到商业前景，那是次要的考虑。也正是因为这个原因，MIT的原创性发明非常多，但是它的教授要比斯坦福的穷很多。

MIT在科研上的第二个特点就是强调学科的交叉融合，今天很多重大的科研成果都是跨学科的，如果没有合作，没有交叉融合，就没有重大的科研上的突破。2017年清华的邱勇校长请我帮助建立一个各学科交叉融合的实验室，就是想借鉴MIT成功的经验。

最后总结一下今天的内容：

1. 人要去注重培养人的单位；培养人不能只靠一个大师，而需要一个梯队；

2.本科学习工程不等于将来要做工程，而是掌握工程思维；

3. 今天想做成大事，合作与交叉融合很重要。

思考题：听完今天的内容，能否谈谈你对使用工程思维解决生活和工作中问题的体会呢？

推荐阅读：



第134封信 | 高等教育要有本国特色

硅谷来信：黑科技的摇篮——MIT媒体实验室是如何运作的



# 第177封信 | 天才的摇篮－－加州理工学院


2018-09-27

今天我们介绍一所很小的大学，也是在美国唯一一所在名气上可以和麻省理工相提并论的理工科大学－－加州理工学院。

几年前加州理工做出了一项重大发明，国内某个知名媒体的编辑可能是因为无知，把它的校名翻译成了“加州技校”。于是引来方舟子等人的吐槽，讲偌大的中国，哪所大学比得上这所“技校”呢？

在世界任何地方，只要你说自己是加州理工毕业的，大家马上就会认为你是一位天才，否则根本进不去这所每年只招200名本科生的精英学校。加州理工在美国被称为Caltech，而不是一些人想象的将首字母缩写成CIT。

在美国的大学里，不服气麻省理工的通常是斯坦福的人，另外还有加州理工的师生。在2005年4月份麻省理工的校园参观周，加州理工的一些学生从洛杉矶万里奔袭来到坎布里奇，潜入麻省理工的校园，悄悄将主楼上的校名“麻省理工学院”中的“麻省”（Massachusetts）一词用横幅挡住，并且在横幅上改成了The Other两个词，连在一起（The Other Institute of Technologies）就是“另一所理工学院”的意思，言外之意，加州理工才是最棒的理工学院，而麻省理工不过是另外的一所同类大学而已。不过，麻省理工的学生也不是善主，马上又把横幅上的字改成The Only，上下文（The Only Institute of Technologies）在一起的意思是“唯一的理工学院”，就把加州理工排除到理工学院之外了。

这场名誉相斗给不少美国学生创造了一个聊天的话题，也让我们见识到了有创意的恶作剧。几年前，北大一些学生在清华新生入校时，跑到清华校门外举了几个北大的牌子来踢场子，我看了这则新闻后直摇头，因为这个创意水平太差了。类似地，清华的处理也让人觉得太没水平－－他们只是到网上打嘴仗。如果我是那次踢场子的组织者，我会带领同学们深夜潜入清华的大礼堂或者主楼，在楼顶上打出至少20米x2米的大横幅，第二天让所有清华的人都看见。当然，如果条件允许，还可以做点更精彩的事情。

既然去踢场子，就不妨搞一次有水平的、动静大的，让大家永远记住的事情。简简单单跑到清华校门外举牌子，难度是零，效果也是零，我估计我们专栏的近八万读者没有多少人知道这件事。加州理工和MIT这次“理工学院第一把交椅”之争，公平地讲，获胜者是前者，他们不但有创意，有技术，而且愿意付诸行动。

加州理工学院敢和MIT叫板，肯定不是浪得虚名。它虽然是一所袖珍大学，无论从人数、专业数量还是从校园面积上看都是如此，但对人类文明的贡献却非常大。大家所熟知的可能是它的航空和航天专业，那里出了美国导弹之父冯·卡门以及他的学生，中国导弹之父钱学森。加州理工的专业并不齐全，但只要有，在美国就是数一数二的。因此有人戏称它是布尔值，要么没有（0），要么第一（1）。

在对人类文明的贡献方面，加州理工建立起地震学、分子生物学和分子遗传学，并且有很多的重大理论研究成果和发明发现。

比如1929年，加州理工的华裔留学生赵忠尧首先观察到正电子的一些物理现象。随后，加州理工的安德逊（Carl Anderson，1905—1991）发现了正电子。很多物理学家认为，如果赵忠尧像杨振宁一样留在了美国做研究，他可能会成为第一个获得诺贝尔奖的华人。

此外，加州理工和斯坦福一道提出夸克理论，它的科学家估算出了我们地球的年龄为45.5亿年，并且第一次勘测了整个星空，绘制了完整的“天图”。加州理工还发明了脱氧核糖核酸序列分析技术，今天全世界解析基因序列用的都是这种技术。

如果按照对世界科学的人均贡献，加州理工在世界上更是无出其右。加州理工的教授每年在世界一流学术期刊上平均发表3.36篇论文，排名世界第一，远高于第二名斯坦福大学的1.21篇。此外，加州理工学院的学生毕业平均不到一千人就出一名诺贝尔奖获得者，按照这个比例，清华每年需要出三名诺奖获得者。英国《泰晤士报》的世界大学排名，经常把加州理工排为全球第一名。

加州理工是如何以一个袖珍学校的规模做到世界一流的呢？简单讲，它在做事情上有三个与众不同之处，分别介绍如下：

1.起步阶段要有一个灵魂人物，加州理工能有今天的成就，在很大程度上是靠一位名叫黑尔的天文学家。

加州理工的雏形斯鲁普大学是由当地帕萨迪纳的市长、来自芝加哥的商人和政治家斯鲁普（著名的废奴主义者）创办的一所技术学校。当时这样的大学在美国比比皆是。斯鲁普有幸请来了当时是当地天文台台长的黑尔加入到大学中，并且担任了校董。黑尔看到了当时经济正蓬勃发展的洛杉矶地区应该建一所专注于自然科学和工程学的高等教育和研究机构，他成功地吸引来一些私人的赞助，买下只有130亩地的校园，然后说服了一些顶级物理学家，比如赵忠尧的老师，诺贝尔奖获得者密立根等人的加入。这让加州理工有数量不多，但水平很高的专业。

2. 加州理工的办学和培养人的目的非常明确，就是要培养少数天才的科学家。

世界上绝大部分学校在讲课和培养学生上，需要照顾大部分人，因为你总不能为了培养5%的尖子，放弃95%的学生。但是加州理工的教授们私下里告诉我，他们只关注前5%的学生。我问他们为什么？教授们的回答是，反正其他人也得不了诺贝尔奖。

约翰·霍普金斯大学工学院院长施乐辛格博士毕业于加州理工学院，他也向我证实了加州理工的教授们普遍持有这样的想法，他甚至补充道，在加州理工如果你经过很大的努力解决了一道难题后，需要故意显出没有费吹灰之力，很轻易地解决了这个问题。在那所天才聚集的大学里，大家并不觉得勤能补拙是什么美德，这和很多大学所倡导的价值观完全不同。在那里，大家只崇拜聪明人，尤其是能够做出成绩的聪明人。这一点不仅体现出加州理工的不同之处，也能看出美国各个大学所推崇的目标可谓是千差万别。

如果不是学习尖子并且智力超常，加州理工未必是好的选择，因为加州理工的淘汰率实在太高了——它的4年毕业率只有80%左右，而6年的毕业率也不过93%，这两项指标在美国名牌大学里都是最低的。即使不被淘汰，走出加州理工也不容易。加州理工女生的比例其实并不低，大约有40%，比卡耐基-梅隆这样以工科为主的大学还高很多，但是该校流传的笑话却是，女生在加州理工一定要有男朋友，否则没有人帮她们做作业，考试可能会不及格或者成绩单太难看。

既然目标定在培养天才上，那么也就不能用对大多数学生的要求来选择和培养天才。加州理工的一些做法可能毁我们的三观。

首先，加州理工不强调全面发展，而强调学生在数学、自然科学和工程上良好的教育背景和超乎寻常的天分，这是与哈佛、斯坦福甚至麻省理工都大不相同的地方。因此，在录取时，对于有体育和艺术特长的学生，学校没有任何照顾。

其次，它不反对偏科。对一些讨厌文科的学生来讲，上加州理工的一大好处是不用再上文科的课程了。当然，加州理工并不承认这一点，它对外讲学校也要求学生们学习足够多的文科课程。但是，如果你仔细看看它所谓的文科课程是什么，就不禁会笑出来，因为加州理工所谓的文科课程都是“ 运筹学”“科技史”“经济学”这样的课程，这些在很多大学都被归到理科课程中。

再其次，鼓励先进但不愿意照顾后进。回忆一下我们所介绍的普林斯顿的特点，在普林斯顿，如果你学习有困难，教授们会真心想办法让你通过。但是在加州理工，虽然你有问题不懂可以随时找教授问，但是大家更喜欢花时间让好学生变得更好。

最后，加州理工看重的人，需要同时具有天赋和对科学的热情。进入MIT的学生可能并不是对工程有兴趣，很多会改行，但是进入加州理工的人需要对科学或者工程有极大的热情。这是两者的差别。

3. 研究方向只突出重点，不做则已，要做就做一个有影响力的事情。加州理工的研究项目并不多，但是每个研究项目往往非常大，并且具有长久的影响力，其中最著名的是在喷气推进实验室（JPL）开展了不少这样的项目。

比如在20世纪60年代之前，该中心设计和试验了人类最早的现代火箭，并且为探索者计划、水手计划和阿波罗计划设计和组装了各种飞行器和太空飞船。在20世纪70年代，它设计和发射了当时最著名的“旅行者一号”宇宙飞船，在经过35年的长途旅行后，这艘飞船终于在2013年飞出了太阳系，成为将地球文明讯息带向宇宙的第一个飞行器。

此外，在过去的20多年里，喷气推进实验室还领导和参加了伽利略计划、火星全球勘测者、“卡西尼-惠更斯号”土星探测器，以及斯皮策太空望远镜的设计和发射。美国前国防部长温伯格说，没有MIT就没有美国的国防工业。其实他还可以再加上一句话，没有加州理工，就没有美国的航天事业。

从加州理工的成功，我们可以总结这样四点经验。

1. 目的性很重要，我们只追求属于我们的，不眼红自己难以做到的。

2. 一个100分，比10个90分强得多。

3. 加州理工的做法，只适合很小的机构。如果你在有两万多本科学生的伯克利采用加州理工的教育方法，几万名学生毕不了业，后果会很严重。目前市面上卖的很多介绍Google文化的书，以及相关的报道，都是出自早期员工之口。当时Google只有几百人，相当于加州理工，采用那些管理方法是可行的。但是，那些写书的人离开Google已经10年左右了，今天Google有近10万人，其实公司内部的很多管理早不是当初那个样子了。

4. 做事情，灵魂人物很重要。

麻省理工和加州理工都是顶级的理工科大学，但其实差异非常大。我对这两所世界顶级理工科大学的看法是，如果一门心思要得诺贝尔奖而且天赋比较突出，就选择加州理工，如果只是对工程感兴趣，或者想训练自己理工科的思维方式，麻省理工要比加州理工好。

在工作中找到适合自己的地方，在生活中找到适合自己的人，比什么都重要。



# 来信补充 | 英伦之旅——巴斯、索尔兹伯里和巨石阵


2018-09-28

在讲述今天的内容之前，先请你看一张图，下面这个像欧洲宫殿的建筑。你是否感觉它漂亮大气呢？我把它分享给我那些学建筑的同学看，他们告诉我这栋“大房子”的建筑非常有特色。

接下来的问题就是，它是做什么的？宫殿、博物馆，还是办公楼？

皇家新月

都不是，它是由32个单元组成的联排别墅。由于它像是宫殿，形状又呈弧形，因此被称为“皇家新月”。这里是英国历史上和今天很多名流和富豪的别墅，在历史上，不少名人都曾经住在这里。今天它的1号别墅是一家博物馆，15和16号别墅被改成了一家精品酒店。

皇家新月

要了解一个世纪前英国有钱人的生活，不妨去一号别墅看看。这个别墅内部在今天看起来其实不算豪华，甚至不算特别宽敞，它上下四层只有三百多平方米。别墅内的装饰显得俭朴，由于当时没有吸尘器，不方便打扫地毯，因此里面并没有像宫殿那样布满地毯和挂毯，而是采用显得干净的原木地板，墙壁是粉刷的，和今天城市里的家庭没有太大区别。

别墅的一楼是招待正餐的客厅和平日家里人一起用早餐的地方，家具并不多，以实用为主。二楼则是女主人的卧室和她用来招待闺蜜的小客厅。在英国的贵族中，有喝下午茶的习惯，因此她的小客厅中少不了上好的瓷器。小客厅中有一个上锁的小储藏柜，是用于存放茶叶的。

博物馆的工作人员告诉我们，由于当时茶叶非常精贵，因此女主人是自己收着，而不交给仆人，以免被偷喝掉。女主人的卧室有一套梳妆打扮的用具，特别是一些做头发的工具。当时的上层妇女都把头发卷成大花，然后用蜡给固定住。听工作人员介绍到这里，我不禁向她提出一个疑问——洗头怎么办？她告诉我，那时的上层妇女半个月也不会洗一次头。然后她指着床上一个痒痒挠儿样子的物件说，她们就用它挠头。别墅的三楼是男主人的卧室和书房，装饰比女主人的又简单一些。让我惊讶的是，整栋楼并没有抽水马桶，当时的贵族使用的是类似于中国古代的马桶，每天要由仆人清理。

别墅内有两个楼梯，主人们用的在房子的中央，而侧面有一个仆人用的楼梯，晚上将侧面的房门一关，主人和仆人们生活的空间是隔绝开的。仆人们生活和工作都在地下室，那里除了有几间窄小的卧室，还有厨房、储藏室、酒窖、洗衣房，以及简单的工作间等等，因此地下室的面积其实比地面上一层楼要大得多。由于当时没有冷藏设备，食物储存在地窖里能够摆放较长的时间。

但是即便如此，当时人们吃的食物远没有我们想象的那么新鲜。这样一个规模不大的家庭，据估算需要四个仆人，包括厨师。因此需要极为富有的人才能在那里生活。

看完这个小博物馆，对当时英国上层人的生活能有比较细节一些的了解。坦率地讲，当时英国上层人士的生活比今天中国中产阶级好不了太多，在很多地方，比如卫生方面，还明显不如今天。因此我在之前的来信中讲，所谓过去的好时光可能只存在于人们的想象中。不过，相比今天中国忙碌的城市居民，他们的生活从容而优雅。

和巴斯永远联系在一起的是英国著名女作家简∙奥斯汀。她小说里描写的一些场景，就源于巴斯上层人士的生活。在她那个年代，巴斯扮演着伦敦后花园的角色，很多有钱人会来到巴斯度假，于是这里也成了上流社会给孩子相亲找对象的地方。

据说有一次简∙奥斯汀的父母要带全家来巴斯度假，她以为要给她找对象，吓得直接逃走了。简∙奥斯汀写了一辈子相亲的小说，《傲慢与偏见》《理智与感情》《爱玛》等等，但是自己却一生未婚，这给后人留下了一个巨大的谜团。

有一种说法是，简∙奥斯汀恰恰是在年轻时在巴斯遇到了一位倾心的年轻牧师，但是那段爱情没有结果，后来简∙奥斯汀的姐姐出于保护她的目的，毁掉了这对年轻人往来的书信。今天在巴斯还有一个简∙奥斯汀中心，大家可以在那里了解这位天才女作家的生活。

巴斯这座城市名称的由来，是一个古罗马时期巨大的浴场，它在英语里就是Bath，这个澡堂今天依然在，修缮之后成为了一个博物馆，供大家参观。这个浴场，可能是今天世界上保存最好的古罗马浴场了。在那里，你可以了解一千多年前罗马人的洗浴文化。

古罗马浴场古罗马浴场

巴斯三面环水，雅芳河从它的西北绕过小城，流向东北方。在雅芳河畔的普尔特尼桥（Pulteney Bridge）是一个绝佳的摄影好去处。

普尔特尼桥

从巴斯往东南一个小时，就到达了小城索尔兹伯里（Salisbury）。索尔兹伯里在很多人眼里是具有中世纪风貌的小城，而在我看来，它本身就如同一个花园。这里的气候湿润，因此一年四季都是芳草如茵，鲜花盛开。五条小河汇聚于此，更给这里增添了灵气，因此这里也被认为是英国十佳旅游城市之一。

索尔兹伯里主座教堂

索尔兹伯里的主座教堂是全英国最高的教堂（高123米），建于1220~1320年，代表了中世纪后期英国的建筑特点。这座大教堂和周围的环境形成完美的融合，被很多人认为是世界上外观最漂亮的教堂之一。

当然，这座大教堂最吸引人的地方是它的“镇堂之宝”——英国《大宪章》的原件。这份于1215年由约翰王和贵族们签订的限制王权，要求国王尊重司法的法律文件，被认为是后世民主制度的基石。当初这个写在羊皮纸上的文件有多份原件，分别保留在国王和贵族们的手里，但今天只剩下四份原件，其中一份就在索尔兹伯里主座教堂里。我非常有幸，看到了这份人类文明史上重要的法律文件的原件。



索尔兹伯里往北十公里处，是著名的巨石阵，这是世界上最著名的史前建筑遗迹之一，建造于新石器时代的晚期，距今4500年左右。

巨石阵高六米左右，有几十块（通常认为有83块）巨石环绕排成直径30米左右的圆形阵列。它的建造方法和用途至今在考古界仍是个不解之谜，不过今天比较通行的说法是为了祭祀死者用的。

此外，也有考古学家认为这是一个日历，或者祭天的场所，因为每年夏至时，日出的光线与巨石阵呈整齐的队列。不管它的用途是什么，在没有轮子，没有锋利的金属工具之前，建造如此宏大的建筑，难度可想而知。

4500年是一个什么概念？今天对我们来说，秦始皇是很久远的人了，而建造巨石阵的人对秦始皇来讲也同样地久远。

很多时候，光读万卷书还得不到切身的感受，只有当人们身临其境时，才能感受到历史的浩瀚。

巨石阵

下周的这个时候，我们一起去英国的梵蒂冈。



# 答读者问44 | 如何在互联网时代保护自己的隐私？


2018-09-29

第174封信的思考题

今天很多公司录取人的方式其实和哈佛倒推式的思路是一致的，如果中国的大学采用这样的录取思路会有什么好处和坏处？



吴军

先总结一下大家的看法，然后谈谈我对这个问题的看法。

如果你已经读了大家的留言，其实就会发现大家居然对这个问题给出了两种相反的看法。

第一种看法认为，如果中国的大学采用这种不以高考分数为主要准则，而是考察学生的全面能力，特别是他们潜在的成功可能性，根据后一种方式招生，可以增加大学新生的多样性，给予中低层家庭的孩子更多的机会。第二种看法则相反，认为这样会进一步加剧阶层固化。

从这个例子你们可以看出，只要我们不强调有标准答案，实际上我们的思维就不受到限制，我们的想象力就得到了释放。

对于这个问题，任何一个道理都讲得通，分析过程合乎逻辑的答案都是好答案。不过，从另一个角度看，如果我们中国最好的大学真的实行了哈佛那种录取方式，产生的结果即便有利有弊，但是总会是要么利多一点，要么弊多一点，不会完全平衡的。因此，在现阶段实行这样的录取方法，我认为是弊大于利的。

为了说明这一点，我们不妨看看哈佛本身遇到的问题。

最近随着很多社会团体，特别是亚裔团体状告哈佛在录取上的不公平，哈佛不得不公开它的录取原则和做法的一些细节。

首先，哈佛把学生分为了14个维度考察，其中包括学术成就、课外活动、运动天赋、性格特质、教师推荐信（最多四封）、所在高中升学顾问推荐信、招生官对“个性”和“总体”的评分，以及面试时校友对“个性”和“总体”的评分，等等。

从这里面你可以看出，相对客观的评价，只有学术成就和推荐信，其它的都非常主观。我们通常看重的考试成绩和高中四年的平均分数只占学术成就这一条。即使是在学术成就里，如果你是全A的学生，SAT考满分，只能得到第二等的分数，即2分。如果你有大学教授对你做科研的评价，并且有论文发表，或者进入到英特尔科学奖的半决赛，才能得到第一等的评分，即1分。如果你的学术评分是3分，除非其他维度能加很多分，基本上就被淘汰了。

至于性格特质，校友和招生官对个性和总体的评分，则毫无标准可言。事实上，招生官给非洲裔学生在性格特质上的打分要远远高于亚裔。据学生公平入学组织（SFFA）的讲法，有近一半的非洲裔学生获得最高的1分或者次高的2分，而亚裔这个比例只有1/6。

哈佛的这种做法，除了保证录取课外活动的特长生、体育尖子等，以及按比例录取非洲裔和拉丁裔的学生，实际上让它可以不受任何约束录取自己想录取的学生，哪怕那些学生成绩并不突出。如果你是捐了钱的校友的孩子，同等条件下被录取的概率会大五倍，当然没捐钱的校友关系不管用。

此外，哈佛还有一个被称为“Z队列”的名单，每年大约60人，他们都是各国政要的孩子和大捐赠者的子女。据未经证实的消息，今年秋季即将入读哈佛的美国前总统奥巴马长女玛利亚·奥巴马就是Z名单中的一员。

当然，如果要列举哈佛招生中的问题，可以写很长，但这不是我今天要讲的主要目的。我想说的是，美国是一个相对公正的社会，哈佛招生的原则从60年代开始已经调整了半个世纪，尚且存在这么多的问题，故意开了这么多的漏洞。如果中国的清华和北大目前采用这种方式录取学生，寒门子弟除了填充被留出的名额外，即使成绩再优秀，也很容易被那些没有客观标准的评估方法给刷下去。

今天，虽然三线城市的学生取得一线城市重点高中学生们同等的好成绩的难度要大很多，但是一旦取得了，在录取上并没有歧视。如果取消了分数线这一条。三线城市的学生即使取得同样的好成绩，希望也很渺茫。

当然，有人会说，我不是学霸，我有文艺体育特长。其实，除了个别天赋极佳的文体天才，一般人要练到省队一级的水平，家里没有钱是办不到的。我孩子的学校总有一些高尔夫球打得特别好的人进了斯坦福这样顶级的大学，但是那些家庭花销无数，从小学培养一个好的高尔夫球运动员，一直到高中，十年大约要花50万美元。培养一个好的网球运动员成本低一些，但是也不便宜。因此，那些家庭常常是很富有的家庭，比如我在《大学之路》中介绍了我女儿的一位同学，一位高尔夫球天才，他的父亲可是市值曾经达到千亿美元的跨国公司的CEO。因此，如果清华和北大非常看重特长，最后结果可能是只有上层人士的孩子请得起教练和辅导各种兴趣的顶级老师，然后把这两所大学变成商学院那样的精英俱乐部。

当然，哈佛的很多做法国内的学校可以借鉴，但绝不能照搬。

读者@无涯：

吴军老师您好！想请您帮忙解个惑。我目前是大二学生，在国内一所普通的一本大学就读市场营销专业，好多人包括许多老师都说这是一门偏重实践的专业，大学阶段要积累实习经历，所以我打算在学校附近的星巴克去应聘兼职咖啡师（先培训一个月，做满一年），但要牺牲周六周日的课余时间，每周工作24小时以上。

由于我考虑在大三要准备考研，而且目前也在准备四六级，以及您之前列的书单还剩很多没有进行，所以我怕兼职之后学习看书的时间所剩无几。想听听吴军老师您的看法，望答。



吴军

从你提供给我的有限信息，我的建议有这样三条：

1. 你要评估一下到星巴克打工和你将来的营销关系有多大，因为做满一年还是要花很多时间的，你如果选择走这条路，基本上考研就暂时不用想了，准备四、六级，挤一挤时间还是能挤出来的。

2. 如果你决定读研究生，或许那时再实习更好。

3. 我过去讲过，下围棋要抢大场，也就是下一步棋能对全局有帮助的地方，但是比抢大场更重要的是急所，也就是那些如果不走就会死棋的步骤。听起来，参加咖啡师培训是你人生的一大步，是大场，但是目前的考试是急所。

当然，由于了解你的信息不多，我的建议只能给你作参考。

读者@海川：

请教您一个专业的问题：谷歌或者其他著名IT企业，如何保证软件的更新或修补，不产生新的致命缺陷或实现预期功能，有哪些管理手段或技术措施？感谢您的答复。



吴军

简单地讲，就是三条：

1. 软件的编写和硬件的设计都要遵守非常严格的规范。开复老师讲，Google的编程规范是全世界最好的，没有之一。

2. 在提交代码时，要进行非常严格的同事间的评审，评审很严格，多打一个空格都通过不了。

3. 要进行非常严格的测试，尤其是要自己测试。Google没有专门的测试人员，所要的测试都要自己完成，通常测试的时间比写代码的时间还长。

读者@贾纯友：

吴军老师，看到一些同学们谈到极限思维，在生活中我也经常思考，一件事情一直没有进展的原因是不是达到了自己的极限？所以在认识极限上我觉得自己很可能有误解，我想问您一下，怎么去辨别极限和障碍呢？



吴军

你可以用这样三个方法判断极限和障碍。

1. 理想状态下，你能做到什么情况？举个例子，数学考试不限时，开卷，允许答疑，你能考多少分？这就是极限。

2. 看看周围人的平均水平，一般来讲如果你超出平均水平两倍的方差，基本上就到极限了。比如你们班平均成绩是85分，方差是5分，95分就是极限了。

3. 看看你在历史上的平均表现，比如你通常一个月只有10天能够早起，那么可能做到15天也就是你的极限了。

当然，当你走出舒适区，过去做不到的事情，现在能轻松完成，那么极限也可以提高。

读者@新双：

吴军老师你好，我们在大数据时代，保护自己的隐私是很重要的事情。请问吴军老师，除了以前讲过的隐私的重要性，你是如何在互联网时代保护自己的隐私呢？或是给大家一些建议。



吴军

这是一个大话题，我以后会专门讲。简单讲，有三个地方你要先注意一下。

1. 不要轻易给出自己的个人信息。

2. 不要贪免费的东西，占小便宜。

3. 不要随便使用双向的通信，比如手机和计算机的摄像头一直开着。

希望这些对你有帮助。



# 第178封信 | 欧洲文化的原点


2018-10-01

这周我们谈有关欧洲文化和旅游的话题，这是我们上一季《硅谷来信》一个颇受欢迎的主题。当然，促使我谈论这个题目的直接原因，是今年夏天我随着凤凰卫视摄制组在希腊做了一系列的关于科学和文化起源的节目。凤凰卫视在2000年人类迈入第三个千年纪的时候，在欧洲和美索不达米亚拍摄了一系列的文化节目，那一次的嘉宾是余秋雨先生，主持人是许戈辉女士。这次由凤凰卫视著名主持人窦文涛先生担任主持，我有幸成为他们的嘉宾。

这次节目依然是围绕着希腊的文化、科学和神话展开的。我的这次旅行时间不长，一共五天，当然在工作之余还是拍摄了一些照片，也会在每天的来信中分享出来。

为什么要选择希腊，因为那里是欧洲文明的原点。虽然今天希腊成为了欧洲拖后腿的国家，但是你如果是在希腊旅游，其实看不到它的衰退，那里的人已经优哉游哉地过了千年，今天依旧如此。我因为在美国有些公干，到希腊的时间晚了两天，而摄制组的朋友在前一天已经到了希腊最漂亮的圣托里尼岛了，当我登上飞机时，他们正在那里看日落。据说圣托里尼岛的日落是全世界最美的日落，这似乎也带有一种象征意义，当希腊文明在夕阳下走进暮色，欧洲大陆各地的文明才开始。

解读西方文明需要从希腊开始，而要解读希腊文明则要从大海开始，因为它代表了一种和古埃及文明、古印度文明以及古代中华文明完全不同的海洋文明，而这种海洋文明则是商业文明的起点。

今天中国人和美国人在对世界贸易的规则上完全没有共识，彼此相互指责对方的粗鲁，这丝毫不奇怪，因为这是两种不同文明的冲突。今天中国仍然有不少人，对美国的理解有些主观，在美国也是如此，除了基辛格等少数人，对中国的理解也停留在想象之中。那么中华文明和古希腊文明有什么不同呢？简单地讲，前者是农耕文明，后者是商业文明。

我在《硅谷来信》的第195封信中讲，今天的中国依然是一个大贾府，这丝毫没有夸张。作为农耕文明的国家，过去的家庭是独立存在的经济体，它能生产大部分生活必需品，很少需要对外求人。家庭经营好了，就上升为小地主，小地主日子过得虽然好一些，但是也是自给自足，并不是为了制造商品拿出去卖。这样的经济和文化，决定了家庭内的关系，远比外人之间的关系重要得多。一个家族发展到极致，就是贾府这样的大家族了。

贾府本身是自成一体的小社会。从经济上讲，它具有了农耕文明的所有特征。作为一个封建的大庄园，贾府讲究自给自足。

在社会关系上，它通过姻亲以及血缘关系维系着一个利益共同体。像贾府这样的经济体，哪怕发展得再大，也不敢把所谓的经济命脉交到别人手上，而在对待人方面，也是非我族类，其心必异的想法。

今天中国的一家互联网巨头，有上千亿美元的市值，老板用人依然是看谁在他面前喝趴下几次，这哪有一点商业文明的样子。对内部干部尚且没有信任，对外部的合作伙伴就更不用说了。马云说这家公司不会有前途，因为一切依靠自己，最后要崩掉，言语虽然苛刻，却很有道理。

中国今天依然有很多联合体式的大企业，一个集团公司下面的上市公司可以多达十多家，原因是要控制所谓的上下游，而且看到哪个产业挣钱如果自己不分一杯羹就觉得不爽。但是这些超级企业没有一家的市值总和超过腾讯，更不要说和苹果相比了。如果再分析一下这些企业在各个产业中的市场占有率，没有一个在某行业里超过10%的，它们请我去号脉，我发现我的处方对它们根本没有用途，因为各个成功的董事长想的依然是大而全，不求人的商业逻辑。

那么基于商业的海洋文明是什么样的呢？只要到希腊文明的起点克里特岛去看看就知道了。那里只出产橄榄和山羊，如果没有商业，岛上的居民不要说建立高度的文明了，连生存都是问题。对于古希腊城邦里大部分人来讲都是如此，如果没有商业交换，他们要么衣着光鲜地饿死，要么吃饱肚子裸奔。

要生存，就要有交换，而为了公平交易，为了在商业活动中彼此的利益能够长期得到保障，就需要制定游戏规则，同时恪守信用。当一个城邦大部分人的生存都离不开商业时，城邦的法规就要维护商业的利益。这种游戏规则，经过古希腊人到罗马人，又传到了中世纪拜占庭人和威尼斯人的手里，最后传给了荷兰人和英国人。在莎士比亚名剧《威尼斯商人》中，奸商夏洛克向威尼斯公爵说了一句话，你要是敢纵容他人不恪守合同，威尼斯的商业信誉就破产了。

在真正的商业社会里，大家不用担心所谓的关键技术攥在别人手里，因为只要恪守商业合同中的规定，对方并不会拿所谓的核心技术卡你。不仅如此，交战的双方甚至不会违背商业原则而冻结对方的资金。在荷兰从西班牙独立的过程中，双方打了几十年的仗，但是在这期间，荷兰的银行并没有冻结对方存在自己银行中的钱，因为在荷兰这样以商业立国的国家，商业信誉比政治更重要。

今天大部分中国人无法理解荷兰人的这种做法，因为大家生活在一个农耕文明的社会里。不走出农耕文明的局限性，就无法理解今天西方人很多做事的原则，以及他们和我们产生矛盾的根本原因。

古希腊文化和中华文化有一个共同特点，就是它们的包容性。我们讲中华文明，其实不仅仅是产生在今天中国或者中原地区的文明，它包含了以中国中原地区为中心，向外辐射到东亚、东南亚以及中亚的一个很大的文明圈。希腊文明也是如此，它的范畴并不局限在今天希腊这个国家，它的辐射范围包括东到土耳其，西到意大利，南到北非很大的一个区域。

希腊文明从时间点上看，可以分为岛屿文明、古典时期和希腊化时期。岛屿文明时期是以克里特和迈锡尼为代表的局部文明，它有点像中国的商周文明。希腊的古典时期是伯里克利统治前后，以雅典和斯巴达为核心，在希腊半岛上出现的城邦文明，它对应于中国春秋战国时期的文明。这是希腊文明的一个高峰，此后随着亚历山大东征和南征，希腊文明传到了周边地区，这就进入了希腊化时代。

事实上，古希腊很多著名的学者，像毕达哥拉斯、阿基米德、欧几里得和托勒密，并不生活在希腊本土，而是希腊周边的地区。在希腊化的过程中，希腊文明和古埃及文明、美索不达米亚文明，以及古波斯文明相融合，达到了它在科学和文化上的顶点。

古希腊文明和中华文明所具有的另一个共同特点是它们的人文色彩。这反映在它们的神话和宗教中。按照黑格尔的划分，中国和古希腊的宗教都属于“艺术宗教”，而犹太教、基督教和伊斯兰教属于精神宗教。中国和古希腊的神都是拟人化的，具有人的喜怒哀乐，完全没有一神教中神的庄严和荣耀。

因此，在那些宗教看来，古希腊和中国的神只能算是超人，而非造物主和宇宙的主宰者。也正是因为没有了神对人的控制，古希腊和中国才能发展起以人为本的文化。中国的神话和宗教，从来都是温情脉脉的。到了欧洲的文艺复兴时期，波提切利和米开朗基罗等文艺巨匠，打着复兴古希腊文化的旗号，把基督教的人物用拟人化的方式展现出来，才让艺术重新有了人文主义的色彩。

今天，希腊文化成为了西方近代文明的一个基石，而中华文明也开始复兴，这说明了这两种文明的生命力。当然，我们这周只会谈论希腊文化，并且用这把钥匙来解读西方文明。在周四，我还会谈谈海洋文明的弱点，以便你对两种文明有更深刻的了解。



# 第179封信 | 希腊神话背后的文明


2018-10-02

任何一个文明的历史都可以分为两部分，有文字准确记载的，叫做文明史；之前的传说和神话，叫做史前史。文明不可能凭空产生，因此史前的传说和神话对了解历史也是有用途的。

在世界各国的传说和神话中，有三件事大致相同。

第一件事是天地的出现，它都是起源于混沌。中国神话中说的是盘古开天辟地，《圣经》中讲的是上帝用七天创造天地万物和人。而古希腊神话的讲法也类似，世界上原先只有混沌，而混沌之神是卡俄斯，今天英语中“混沌”一词Chaos就是卡俄斯的音译。卡俄斯后来孕育出大地、黑夜、幽冥等五个神，然后孕育出光明等神祗。类似地，印度吠陀文化对于天地的诞生也是这类的混沌说。

混沌之神卡俄斯的出现说明古希腊人试图对宇宙的存在作出解释（创世论），而这些故事本身出现的时间点不会太早。

第二个相同之处是人的出现，一律是神造人，而且是先有男人，后有女人，这说明古代人对人的出现解释不了，便创造出神创论这种原因。事实上，神是人类的一大发明，不创造出一种神，人类靠自身基因提供的沟通能力，很难将成千上万的人团结起来。此外，传说中总是先有男人这一点，说明神话是在父系社会产生的。

第三个相同之处就是都有关于大洪水的说法。中国的大禹治水和《圣经》中的诺亚方舟的故事大家都很清楚了，自不消说。古希腊传说中的大洪水和《圣经》里的说法非常相似。对此学者们有两个解释，第一种解释是说这是人类对冰期结束后全球海水和湖水上涨，淹没了大量土地的记忆。但是那是17000—12000年前的事情，在没有文字的情况下保留近万年的记忆可能性不大，于是今天大部分学者倾向于第二种说法，即人类在文明之初都住在大河边，而大河的洪水会给人类带来灭顶之灾，很多部落就此消失了，很多人死亡了，因此早期不同地区的人都记录下了类似的悲剧。

除了这些共同之处，希腊神话还有这样一些和中国神话传说相通的地方。

首先，它有三代天神，即宙斯的爷爷乌拉诺斯、宙斯的父亲克洛诺斯和大家所熟知的宙斯。他们之间一代人取代上一代人的争斗，和中国古代的黄帝战炎帝，黄帝战蚩尤其实有相似之处，实际上反映了人类史前部族之间的争斗，甚至中国传说中的尧舜禹相互禅让其实都没有那么和平友好，可能更多地是一种取代关系。

从尧、舜各有百年的寿命来看，他们似乎更是一个部族的代表，而非一个自然人。不过相比之下，中国传说中所描绘的部族争斗和政权更替要远比古希腊神话中讲述的故事温和得多。如果看看古希腊的神话，就会发现人类早期其实是相当野蛮的，而今天其实已经变得文明友善了许多。

我们在希腊期间，当地的华侨专门招待了我们一次。根据他们亲身的感受，希腊人对中国人非常友善，比世界绝大部分国家的人对中国人都更加友好。他们也说不清楚其中的原因，但这或许是文化上的彼此认同。

希腊神话在宙斯之后的故事便不那么血腥了，这其实反映出一个稳定的社会结构建立起来后，人类慢慢走向文明。从宙斯开始的希腊神话中有十二主神，“十二”在过去来自于十二个月份，它也可以代表天上的十二星宿。

这十二个主神，除了宙斯和他第七任老婆赫拉，其他的几乎无一例外是宙斯的兄弟姐妹和儿女们，比如手持三叉戟的海神波塞冬是他的兄弟，太阳神阿波罗是他的儿子，智慧女神雅典娜是他的女儿。这其实反映出早期的社会是通过血亲关系维系的，而统治的上层或者说部落的首领们需要通过姻亲维系。要理解这种现象，其实看看中国春秋时期各国之间的联姻就清楚了。

黑格尔讲，联系神话和现实的，就是历史，从希腊的神话中，反映出当时的社会发展情况。比如它最著名的神话当属赫拉、雅典娜和阿佛洛狄忒三位女神争金苹果所引致的特洛伊战争事件。在那个故事中，宙斯认为，凡间一位潇洒俊朗的王子帕里斯更适合成为这道难题的评判，而他当时正在特洛伊城附近的山上牧羊。这种描述说明当时已经有了畜牧业。

接下来特洛伊战争的故事大家都熟悉，但是特洛伊战争之后的一桩公案其实也很有意思。当初希腊联军的统帅阿伽门农为平息海神带来的风浪，将女儿伊菲革涅亚献祭。十年后，阿伽门农凯旋而归后，他的妻子克吕泰涅斯特拉为女儿复仇，与其情人共同刺杀阿伽门农（这有点像潘金莲的故事）。阿伽门农的儿子俄瑞斯忒斯后来按照阿波罗的神谕杀死了自己的母亲，以及她的情人。

接下来就要审判俄瑞斯忒斯是否有罪，复仇三女神认定他弑母有罪，而代表理性的阿波罗则为他辩护，并且指引他到了雅典接受智慧女神雅典娜的裁判，复仇女神也表示同意。雅典娜召集了12个民间的陪审员参与评判，双发经过庭辩后，12个陪审员形成了6票对6票的平局，这时就要由雅典娜来判决了。雅典娜判了俄瑞斯忒斯无罪，理由是这样的：

1. 克吕泰涅斯特拉杀死丈夫阿伽门农有罪；

2. 俄瑞斯忒斯和父亲阿伽门农有血亲关系，为父亲报仇是合理的；

3. 俄瑞斯忒斯和母亲没有血亲关系，因为儿子是父亲生的，不是母亲生的。这一条你会觉得纯粹是胡说八道，但是雅典娜的理由是，她自己就是父亲生的，因为她是从宙斯脑袋里蹦出来的。

这个故事反映了当时极度的男权社会特点，即所有的功劳，包括生孩子的功劳都归于了男人。当时甚至有一个习俗，当女人生完孩子后，丈夫要躺到床上假装痛苦挣扎一番，表示他生了孩子。当然，这个故事也直接说明了今天西方陪审团制度的起源。

很多神话与其说是当时的人传下来的，不如说是后人编的，而编神话的时候，就不免把当时的社会发展情况反映在了神话之中。很多人通过研究某个时代的文学作品，就能得知那个时代的现实生活，比如今天研究明朝历史的学者，通常会根据《金瓶梅》中的细节描写了解明朝中期的社会。研究清朝历史的人，会参照《红楼梦》里的细节描写，做一些交叉验证。这其实也是读经典的一个目的。要了解西方的历史和今天社会的一些习惯，有两本书需要阅读，一本是《圣经》，另一本就是希腊的神话传说。

今天在来信末尾分享的照片是雅典卫城的雅典娜神庙、以及卫城下面的宙斯神庙遗址。你可以欣赏一下。

帕特农（雅典娜）神庙宙斯神殿遗址



# 第180封信 | 太阳神和酒神


2018-10-03

今天我们介绍一点更深层次的古希腊文化以及它对西方文化的影响，我们先谈谈太阳神和酒神，再谈谈尼采从酒神文化出发写出的著名哲学著作《悲剧的诞生》，以及弗洛伊德的一些观点。

当我们谈论全世界古代的历史和文化时，总不免要谈到一个所谓的轴心时代，即从公元前600年，到公元前300年，这段时间。从东往西，人类当时几个主要的文明都出现了大量的知识学者，文明进入了一个繁荣时期。

在中国，出现了管仲（也称为管子）、老子、孔子、庄子、孟子等人；在印度有释迦牟尼；在以色列，出现了一批先知；而在希腊的海边，正徘徊着埃斯库罗斯、索福克勒斯、苏格拉底、希罗多德和柏拉图等人。当时可谓是全世界在整体上的群星闪耀之时，使得后世人类几乎永远地望尘莫及。

在希腊文化的深处，众神之中太阳神阿波罗和酒神狄奥尼索斯非常重要。他们都是宙斯的儿子，阿波罗代表诗歌、光明、理性和逻辑，狄奥尼索斯则代表生命力、戏剧、狂喜和醉酒。从古希腊留下的雕塑来看，他们都长相俊美，甚至面部有些女性化。但是在希腊的文化中，他们的性格和艺术风格截然不同。当然，这种不同可以更多地理解为互补，而非对立。从更深的层次上讲，他们实际上代表了我们每一个人的两个方面。

当然，最初明确讲出人的这种两面性的，则是大哲学家尼采。他在《悲剧的诞生》中，通过古希腊悲剧的产生，把这种对立统一关系讲述了出来。

尼采哲学诞生的背景是人类从文艺复兴开始，经历了5个世纪的理性运动之后，似乎在文化和社会的各方面都走到了尽头。当时很多思想家都在思考这个问题，并且提出了自己的解决思路。叔本华和尼采从研究内心世界出发，提出了悲剧的人生观，当然相比叔本华，尼采要积极些，他提出超越自我，也就是被后来一些德国人放大了的超人哲学。

整个理性运动，可以讲是由阿波罗精神主导的。我们强调理性和秩序，今天看到的各种励志的文章，各种宣传科技永远会进步，永远是让世界变得更好，都是阿波罗精神的体现。尼采讲，太阳神是一种形式美，有节制和对称，是分析和分辨。太阳神精神象征的是形式主义和古典主义、视觉艺术。

但是，人毕竟有酒神狄奥尼索斯的一面。我们今天感觉自己很累，其实就是因为身上的阿波罗精神不足以支撑我们全部的生活。我们常常讲改变自己的阶层地位，其实光靠太阳神精神是很难做到的，因为我们需要打破禁忌，解除一切束缚，消弭人和人的界限，甚至放纵欲望，复归自然。

我在去年《硅谷来信》中介绍日本人的国民特性时讲，日本人有着强烈的耻感，他们羞于在办公室里讨价还价，因此很多商业合同都要在酒桌前去谈。这其实就反映出人的日神和酒神的两重性。在白天的办公室里，是规规矩矩上班，具有体面庄严的地方，撕破脸争夺利益，很多人做不到。

希腊人讲，在阿波罗之下没有阴影，既然没有阴影，那些不太见得了光的事情就不能做。然而，那些事情又不得不做，因此就得到晚上到酒桌前去做，这样当人在半酣半醉时，自己非理性的一面就会暴露出来。

用尼采的话讲，“酒神状态的迷狂，它对人生日常界线和规则的破坏，其间，包含着一种恍惚的成分，个人过去所经历的一切都淹没在其中了”。这种有点疯狂的快感，消除了人与人之间的界限，让大家成为一个整体。

当整个社会都从纯粹理性往半理性、半感性中过渡时，就出现了很多新的文化现象。比如20世纪初极端表现自我的音乐、绘画和舞蹈艺术，美国垮掉的一代的文艺思潮，美国60年代的民权运动和同期硅谷的崛起，都体现出酒神的精神。为了让你更清楚地了解这一点，我列了下面一个小清单：

19世纪末到20世纪初梵高等人的后期印象派艺术，以及后来毕加索的绘画

斯特拉文斯基的《春之祭》，德彪西的《大海》等音乐

伊莎多拉·邓肯的舞蹈

海明威和菲茨杰拉德（《了不起的盖茨比》的作者）的文学作品

嬉皮士文化

乔布斯等人颠覆IT产业



这些都是酒神文化的体现。因此，有人讲，酒神精神象征的是浪漫主义、音乐和表演艺术。

尼采以古希腊悲剧的诞生为样板，讲述酒神文化。根据这次我在希腊时，当地学者对悲剧的诠释，“悲剧”在希腊语里，更多地是严肃剧，而非悲伤剧的意思。当然，嘻嘻哈哈的喜剧在古希腊人看来，更像是滑稽戏，自然谈不上严肃。因此严肃剧的结局常常就是悲剧。

这样一种严肃剧，其实是古希腊人奉献给神的。它实际上是通过那些悲剧里的故事，告诉世人们对命运的理解。在古希腊的文化里，没有来世，因此希腊人对现世的态度是非常严肃认真的。

尼采相信希腊顶峰时期的剧作家埃斯库罗斯（<被缚的普罗米修斯>的作者）和索福克勒斯（<俄狄浦斯王>的作者），在作品中同时蕴含太阳神（演员的对话部分）和酒神（歌咏团的歌唱部分）的精神。然而到后来，剧作家们却舍弃了酒神精神，将戏剧引导至心理剧的层面，造成希腊悲剧的衰微。尼采通过这件事解释了欧洲纯理性的文化到了19世纪末走入死胡同的原因。

其实在中国古代的文化中，也有类似日神和酒神这种二重性的描述。比如我们都熟知的庄周梦蝶的故事就说明了这一点。庄子说的“梦中”和古希腊人说的“沉醉中”是一回事。庄子问自己也问大家，醒着的状态和醉中的状态，到底哪一个是我们真正的自我。

在中国的文化中，并不存在的酒神其实也在隐隐地控制着艺术创作力。王羲之在饮酒后写出了绝世佳作《兰亭集序》，醒了后想再抄写一遍，怎么写也写不出原来那么漂亮的书法了。类似地，你可以认为像屈原、李白、米芾以及魏晋的名士们，是典型被酒神主导的人，他们活在庄子的梦中，因此他们觉得自己是清醒的，看别人都是梦中人。

二十世纪著名的心理学家弗洛伊德则希望进一步从科学的角度解释人身上的这种现象。他提出了本我、自我和超我的概念。

所谓本我，是人在无意识形态下的思想，比如饿了想吃饭，见到漂亮女生有冲动等等。一个人如果只有本我，就和动物差不多，因此人有自我，也就是有自知，比如在公共场所裸露会害羞，要想吃得好需要先挣钱，为了在公司往上爬会排挤同事。

在此之上，人还有超我，就是用价值观和道德约束自己。比如中国古人说的“慎独”，就是超我，在商场里即使不被发现也不会顺手牵羊偷东西；另一方面，如果为了女权运动，呼吁妇女解放，也可以在大众面前抛弃羞耻心脱光衣服游行。

弗洛伊德认为，本我、自我和超我一同构成了人的完整的人格。人的一切心理活动都可以从它们之间的联系中得到合理的解释，自我是永久存在的，而超我和本我又几乎是永久对立的，为了协调本我和超我之间的矛盾，自我需要进行调节。调节得不好就要出岔子，比如会感到压抑，会得病，会犯罪。

下面总结一下今天的内容。

1. 无论是在东方文化中，还是西方文化中，都认为人身上同时具有日神的一面和酒神的一面，仅仅有日神的一面是不够的。

2. 酒神的一面和创造力相关，这也是为什么很多艺术家和具有创造力的人在大多数常人看来是疯子。

3. 弗洛伊德试图从科学上更好地解释我们身上所体现出的多面性，我们有本能的一面，清醒理性的一面，和价值观下克服自我的一面。

最后，能否请你分享一下在你身上日神的一面和酒神的一面？



# 第181封信 | 希腊观感


2018-10-04

今天我们从古代的希腊，回到现实生活中的希腊。在金融危机之后，那个国家到底怎么样了。这也是我和摄制组探访希腊的一个目的，了解一下希腊人当下的生活，搞明白为什么早期的文明中心今天不行了。

中国和希腊都是文明古国，正是因为这一点，中国人在希腊非常受欢迎，因为他们觉得只有中国人能够理解他们。但是，这两个国家在过去的40年里走了截然不同的道路，导致了今天完全不一样的结果。不过对于我们经常报道的希腊经济衰退，当地人的看法可和我们相差甚远，游客们到了当地，虽然时不时能够看到罢工和抗议，但是还真体会不到衰退，这一点和去一个经济不发达的地区可是有巨大的差别，毕竟希腊依然是一个人均GDP近两万美元的国家，大约是中国人均水平的两倍。

总的来讲，希腊人对经济衰退多少有点泰然处之的味道。他们在过去虽然收入比今天高大约50%，但是今天也绝不至于活不下去。我们采访了一些当地人，从贫穷到富有都有，虽然他们的收入和生活水平都受到不同程度的影响，但是他们并没有我们想象的那么在意，只有个别没有失业保险的人真是过不下去。

希腊这个国家总的来讲藏富于民，一多半人有房产，甚至有不止一栋的房产，而当地的房产税很低，平均只有千分之一到千分之二（不像美国高达百分之一到百分之二），因此保有房产的成本并不高。更有趣的是，大部分家庭会把房子传给女儿做嫁妆，因此女子到了中年即使不工作，通常也不会活不下去。

除此之外，希腊的福利足够好，工作时只要交了退休保险，失业后就可以拿到两年的失业保险金，那笔钱足以维生。两年后，如果再工作半年，又可以继续拿两年。也就是说，最极端的情况，他们每两年半只要工作半年就可以吃福利了。当然，这样的生活不会富裕，但是希腊人对富裕并没有太多的奢望。这就和我们的生活态度颇为不同了。

希腊人自古以来，他们的物质欲望就不是很强。在古代，他们吃着非常简单的饮食，每餐就是一点面包，一点橄榄油，一杯葡萄酒而已。古希腊人喝水不多，因为他们认为太多的水对身体不好，而是喝很淡的葡萄酒。

在古代，希腊的自由民或多或少地有些奴隶替他们做事情，因此他们有空就去参加辩论，到广场上讨论政治和哲学问题。古希腊人经常看戏，在伯里克利时代，这不仅不要钱，国家还要倒给你钱，因为你为了看戏耽误了工作时间。古希腊人的家里并不富有，房屋简陋，房间里也是空空荡荡的，没有多少家具。今天大部分希腊人沿袭了这种生活习惯，所不同的是，并没有什么人给他们干活，于是他们自己的生活多少有点没着没落。不过，正是因为具有这样平和的心态，希腊人虽然不断抗议要求增加福利，但是并没有仇富的心理，社会也非常安定。

听了我的描述，你可能已经能想到希腊为什么今天经济搞不好了，因为他们对生活太随意，缺乏一种努力工作多挣钱的习惯，这和中国人截然相反。在古代，这种生活方式让他们有时间思考，创造出灿烂的科学和艺术，但是今天，这种想法让他们无所事事。

当地的中国朋友告诉我们，希腊人的午休从下午2点一直休息到6点，医生和律师这样的职业人士甚至将电话关掉不接。

对于他们经济危机的成因，无论是穷人还是富人，都把它归罪于西方的大银行。这种阴谋论如果穷人相信也就罢了，可富人照样相信。我们走访了当地一个最有钱的人，他拥有两支甲级足球队，有一支还得过冠军，他认为希腊的金融危机是假的，外国资本推高希腊的债务，造成危机，使得当地的房价跌了一半，这样外国资本可以便宜地买入资产。希腊人看到的是一个结果，但并非原因，事实上早期借给希腊钱的投资人大部分的投资都打了水漂。

今天，希腊的房价出奇地便宜。雅典最好的地区的海景房，平均也就是3000欧元一平米而已，而只要你在那里购买25万欧元的房产，或者做同样金额的投资，两个星期就可以办妥移民，这样就可以到申根签证的国家自由旅行。

近年来，很多中国人到希腊购置房产移民，他们有的根本不在那里居住，只是用希腊作跳板进入欧洲，对此希腊人也不管，只要能给他们带入一些资本他们就高兴。此外还有一些中国人在那里送孩子上国际学校，学校的教学是英语，但是学费非常便宜。

事实上，近两年希腊房地产市场复苏，购房者几乎无一例外地是外国人，特别是中国人。对于这个情况，我们担心希腊是否像很多欧洲国家一样排外，但是当地的华人讲，希腊人对中国人，包括对其他外国人非常友好。只要你给他们带入资本，帮助他们，他们就心存感激。

我不知道希腊人的这种想法和做法是否颠覆你的认知，对我来讲确实如此。那么希腊是如何从欧洲的文明中心走到今天这一步的呢？这其实是一个非常漫长的过程，这中间既有一些重大事件的影响，也有长期渐变的因素在里面。

先说说重大的事件。第一件事是罗马帝国的衰落和东西罗马帝国的分家。在罗马时代，虽然希腊不再是欧洲的政治中心，但它的经济文化依然繁荣。当时科技最发达的地区都在希腊的周边，比如北非的亚历山大，东边的土耳其等等。著名数学家欧几里得和著名天文学家托勒密，都是生活在罗马时代，居住在希腊之外的希腊人。不过，随着古罗马帝国的衰落，整个南部欧洲跟着衰落，希腊也难以避免。不过，在接下来的几个世纪里，希腊地区的经济和文化，相比被彻底摧毁的罗马中心地区（即今天的意大利），依然好很多。

但是，另一件事让它跌入到更深的深渊，那就是1453年奥斯曼土耳其帝国攻陷君士坦丁堡，东罗马帝国灭亡，希腊成为了新帝国的边疆，从此它就被边缘化了。而当时欧洲正在兴起的文艺复兴，又因为当地被奥斯曼土耳其占领，无法受益。随后，欧洲的大航海其实是一场从意大利往西探索新航道的商业活动，而土耳其则可以向东进行贸易。处于欧洲以东，土耳其以西的希腊，则同时被东西方文明边缘化了。

当然，重大的历史事件只是契机，主要的原因在于希腊自身不断萎缩。在古代，希腊不仅是欧洲文化的中心，也是欧洲海洋贸易的中心。我们在周一讲了海洋文明的好处，但是它又有一个问题，就是文明的中心会随着地理的便利性发生变化。

下图是古希腊时代欧洲的贸易殖民地分布图，红色的是希腊人建立的殖民地，而黄色的是腓尼基人所建立的。从图中可以看出，希腊人不仅在已知的全欧洲建立了很多殖民地以促进贸易，而且也是欧洲贸易的中心。这使得他们即使本身没有多少农业收成，也能够通过贸易变得很富足。



在随后的大航海时代，西欧成了全球贸易中心，再往后，连接两个大洋的美国成了贸易中心。缺了世界贸易中心的地位，又不善生产，这样的国家一定衰落。不仅古希腊如此，文艺复兴后的意大利，大航海后的西班牙、葡萄牙和荷兰，进入到20世纪的英国，甚至现在的美国，都难免进入这个怪圈。

我总是在讲，上帝喜欢笨人，当一个人太聪明，占到了太多便宜时，他也就逐渐失去了立足的根本。对于一个国家来讲也是如此。中华文明也经历了古希腊文明所具有的衰落时期，但是，通过劳动创造价值这个根本并没有丧失，这才使中国和希腊今天产生了不同的结果。不知你从中是否能得到一些启发，对我来讲，再一次坚定了上帝喜欢笨人的信念。

最后，邀请你思考一下：对于为什么中国和希腊走出了不同的结果，你有什么看法？



# 来信补充 | 希腊旅游清单


2018-10-05

今天我们来聊聊如何在希腊旅游。

说到希腊，大家首先会想到雅典，说到雅典，大家会想到它的卫城。的确，如果你在希腊只有一天时间，就应该去雅典的卫城。

“卫城”在西方语言中叫做Acropolis，Acro是希腊语中“高处”的词根，比如acrobat是“空中技巧”的意思。而polis是“城市”的意思，比如美国的安纳波利斯annapolis，后面的polis就是城市的意思。卫城因为在雅典的最高处，而因此得名。它的中文翻译，是在形象地表明它拱卫着雅典的意思。

卫城建在一座大理石山上，它本身也是一片大理石的建筑，这些建筑代表了公元前世界建筑和雕塑艺术的最高水平。卫城建于古希腊的黄金时期，从公元前六世纪末一直修建到五世纪末。这也是古希腊著名政治家伯里克利在任内为人类留下的宝贵遗产。

整个卫城由三个神殿组成，其中最有名的是为雅典的守护神雅典娜女神修建的帕特农神殿，它座西向东，用46根每根4.5吨的大理石柱环绕支撑，搭建而成。“帕特农”在希腊语中是“处女”的意思，因为雅典娜是三个处女女神之一，也被称为帕特农雅典娜。

古希腊没有发明水泥，因此这一片大理石建筑都是“摞起来”的。在神殿中一部分是浮雕群和雕塑群，这些浮雕今天大多在大英博物馆，部分留在了雅典。神殿的另一部分则供奉着雅典娜女神。在被毁坏之前，那里有一个十多米高（有说10.5米高，也有说是12.2米高）的雅典娜女神巨像，她的面部和裸露出来的胳膊是由白象牙雕刻，而其他部分则是黄金，女神手持长矛，威风堂堂。这座雕像并非为了宗教仪式所建，而是作为雅典城的黄金储备，因此一般人也看不到。作为仪式所用的雅典娜像要小很多。

雅典的卫城里面第二个神殿是海神波塞冬的，当时他在和雅典娜争夺雅典庇护神地位中失败，但是雅典人给这位失败的神依然建立了一个神殿。当地的学者讲，这体现出雅典人追求平衡的一面，这有点像我们所说的中庸。

卫城中第三个神殿则是雅典第一任国王厄瑞克透斯（Erechtheus）的神殿。这位国王自称是雅典娜的儿子，这样就有了执政的合法性。至于处女雅典娜怎么可能生孩子，厄瑞克透斯就编了一个故事，大意是这样的：

雅典娜的弟弟火神赫菲斯托斯爱上了美丽的姐姐雅典娜，并要娶她。作为处女神，雅典娜拒绝了赫菲斯托斯的追求。但是赫菲斯托斯忍不住依然把精液溅到了雅典娜的衣服上，雅典娜生气地用羊毛巾擦去了精液，扔在了地上。结果让她的太祖母，大地女神盖亚怀了孕，生下了厄瑞克透斯。卫城的这个神殿就是祭拜雅典半人半神开国之君厄瑞克透斯的。

主神宙斯倒反而在卫城没有专门的神殿，而是在山下修建了一个巨大的宙斯圣所。宙斯神殿建造的时间和卫城差不多是同时的，但是完工的时间却晚了600年，这主要是因为工程太浩大，以雅典一国之力无法完成。

到了古罗马哈德良皇帝时期，这位皇帝动用古罗马的财力，才完成了这个浩大的工程。宙斯神殿长250米，宽130米，由上百根高17米的巨型石柱支撑，每个石柱上方都是复杂的科林斯雕塑。今天那里只剩下一片遗址。在宙斯神殿和卫城之间是哈德良拱门。这位完成了旷世建筑的皇帝在面向卫城的一面刻下了，“从这里往里是俄底修斯的古城”，然后又在面向宙斯神殿的一面刻上了，“从这里往外，是哈德良的新城”。

沿着卫城往山下走，分别是阿迪库斯剧场和最古老的狄奥尼索斯剧场遗址。前者依然在使用，每年夏天都有表演。

再往下，来到山脚下，则是卫城博物馆，里面展出了所剩不多的卫城的雕塑，和极少量其它展品。卫城中大部分艺术品都被英国人搬到了大英博物馆中，希腊人建造卫城博物馆的一个目的，就是一直想把卫城的艺术珍品请回来。

希腊文明的重要文物则是收藏在几公里外的国家考古博物馆中，在那里有无数的艺术珍品。为了让你参观有一个头绪，我总结出六个不能错过的看点：

1. 一进门处的迈锡尼国王阿伽门农的黄金面具。阿伽门农，就是《荷马史诗》中希腊联军的主帅。

2. 一楼希腊古典时期早期的雕塑，那是从古埃及到古希腊古典时期的过渡型艺术品，你既能看到古埃及雕塑的影子，也能看到古希腊雕塑的雏形。

3. 宙斯（或者海神波塞冬）的青铜雕塑，你可以把它理解成青铜版的大卫像。由于这个神像手中的武器丢失了，无法判断是宙斯还是波塞冬。

4. 墓碑《沉思》。它是很多艺术史教科书上选的作品，它反映出平和地对待死亡的态度，有悲痛，但没有忧伤。中间女性的手是点睛之笔。

5. 二楼希腊早期的壁画，特别是拳击的小孩。柏拉图说，希腊人都是孩童，这幅壁画就反映出孩童的心理。

6. 二楼大量的红黑高温彩陶，它们反映出古希腊的技术成就。

在雅典开车能到达的地方，还有这样两个景点。一个是我前面提到的德尔斐阿波罗神庙，另一个是海神波塞冬神庙，那是看日出的好去处。

希腊有上千个小岛，它的文明来自于岛屿，最初的文明中心之一是克里特岛，那里有著名的米诺斯文明的遗迹。但是，克里特岛只能算是希腊第二个受欢迎的岛屿，最著名的是风景优美的圣托里尼岛，中国人也简称它为圣岛，那里的蓝屋顶有令人窒息的美，而该岛也是欧洲看日落最好的地方。

希腊的海岛通常是飞机和轮渡都可以抵达，游玩起来并不困难，只是上面酒店有限，通常要预先较长时间预订。

我相信，当你从东方的文明中心，到达西方的文明中心，一定会有很多感慨的。

阿伽门农的黄金面罩海神波塞冬神殿的日落



# 答读者问45 | 如何破解僵化式思维？


2018-10-06

读者@文祥：

吴老师好！在荷兰与西班牙、英国的战争中，荷兰一胜一败，但战争期间荷兰始终没有中断对方在本境的商业获利。

想求教吴老师，荷兰为英国所败时，荷兰未被灭国却得以续存，这是荷兰的侥幸呢，还是必然？是否是因为荷兰国小才有如此结果？



吴军

在历史上灭国、占领土地不是海洋文明国家的普遍做法，它们通常的做法是占据交通要道的城市，建立要塞和港口，保障商路的畅通。

在公元前，地中海沿海的两个海洋霸主是希腊和迦太基，它们在地中海两岸一直到黑海内部建立了很多殖民点，但是即使在它们最强大的时期，也从来没有大片占领土地。来自于希腊北部的马其顿和后来的罗马并非海洋国家，它们的做法则是征服土地。不占领土地，仅维持交通要道的殖民地好处非常明显，因为可以低成本地维持经济运转，相反大片占领土地即便做起来容易，从成本上讲常常得不偿失，维持的时间难以持久。

讲回到英国，自从它在英法百年战争中战败，丢掉了在欧洲大陆的土地之后，它的重点就从大陆回到了海洋上。对待欧洲，它采取光荣孤立的政策，即扶持老二对付老大，以维持欧洲的均势。因此，它无论是在打败荷兰，打败西班牙还是后来打败法国之后，都没有占领对方大片领土。相反，它在军事胜利之后，通常会要求获得地理上关键位置的海港，比如好望角处的开普敦，新加坡、香港等等。后来在苏伊士运河开通后，它一直控制着那里，直到二战后的第二次中东战争。

此外，大家可能不知道，直到今天，它在西班牙的直布罗陀海峡边上还有一块飞地。但是荷兰这个地方，不在重要的航道上，占领它对英国来讲毫无意义。

相比海洋国家，某些大陆帝国对土地的贪婪到达了令人发指的地步，比如俄罗斯。为了攫取对方的土地，常常就要采用灭国和大量杀戮的方式。比如在第二次鸦片战争后，英法两国在签订《北京条约》撤走之后，沙俄却在战争期间趁火打劫，逼迫清政府签订了《瑷珲条约》，割走了东北60万平方公里的土地，大约相当于15个台湾的大小，或者22个克里米亚半岛。俄罗斯从当初一个很小的莫斯科公国发展到今天这么大的疆域，就是这么扩张起来的。

至于这么多领土对它人民的福祉有什么作用，对文明有什么帮助，几百年来其实俄罗斯从来没有认真考虑过，它的原则是有总比没有强。类似地，一战、二战时的德国，拿破仑时期的法国，也是这样的想法。

读者@Seky：

吴军老师，看了您的第166封来信，感触特别大。由于家庭几代人环境、教育的原因，自己很容易陷入潜意识的固化思维，总是在事情发生后才觉察到自己在思考问题上、做事上严重受固化思维的影响，没办法在事前避免。怎样才能跳出这种死循环呢？希望能得到老师的解答。



吴军

这是一个非常大的话题，也是一个很普遍的问题。其实从很多人日常对一些小问题的看法上和态度上，能很容易发现他们僵化的思维。要改变这种情况不是一朝一夕的事情，不过第一步可以先从下面几个方面入手改进：

1. 凡事从相反的角度再想一次。百分之八九十的人不会这么做，但是如果这么做了，一定有好处。

我在高中时，接受了唯物主义的思想方法，觉得唯心主义就是坏得不得了。直到大学时有一个同学挑战哲学老师说，你说唯物主义好，是对的，完全是按照你自己的一套逻辑构建出来的，接受了你的初始假设和整套逻辑，自然能得出唯心主义全是错误的结论。但是，从唯心主义出发，也能有一套完整的、自洽的理论，证明你说的唯物主义不过是看待世界诸多方式之一而已。当时哲学老师给了他一个“及格”的分数，说他立场有问题。

但是，他的想法和行为对我触动很大，因为站在相反的方向看这个问题，确实如他所说。能够主动从各种角度看待问题，视野就开阔了。

2. 要和比自己好的人在一起，特别是专业问题要听取专业人士的建议。

很多画家到了晚年，水平才有飞跃，就是因为他们到达一个层次后，能够见到更好的东西，眼界开阔了。如果齐白石50岁就过世了，今天没有人能够知道他，因为过去他只是一个画匠，到了50岁，有了点名气，认识了很多名人，特别是收藏家，看到艺术精品的真迹，他的境界才开阔起来。类似地，被誉为百年来山水画第一人的黄宾虹，如果70岁过世，恐怕也没有人知道他。他们最终得到自我的升华，和周围人无形的帮助很有关系。

今天，由于我们周围有很多水平很高的专业人士，使得我们在绝大部分事情上可以得到专业的指导，而不需要按照自己的想法一点点试错。比如说，你想学习下围棋，就让专业人士教你就好，不要为了贪图省事，自己买一本书找周围水平同样差的人对弈。你很容易算出来，以你一辈子学围棋的时间，乘以你单位时间进步的速度，到老了围棋也达不到什么像样的水平。相反，让专业人士指点，你对它的认识会迅速提高。

3. 每过一段时间，有意识地尝试一些新东西。这些可以是很小的事情，比如品尝一些新的口味，去一个新的地方，读一本新领域的书，认识一些新的朋友。这时你就会发现世界的多样性了。看待世界也容易比较客观全面。

读者@Gauss：

老师在之前的来信中说过，“任何事情做到50%靠常识，从50%做到90%靠技术，做到90%以上靠艺术”，我在学习和做事情的时候就经常受到常识不足带来的麻烦。所以我想请教老师，哪些常识是我们必须要记住的？怎样才能弥补常识上的不足呢？



吴军

这是一个很好的问题。

首先要说明的是，常识是需要不断更新的。过去人们不知道的事情，今天可能就是常识了。

比如过去人们不知道地球在围绕太阳运动，今天这是常识。过去人们不知道细菌会致病，一些病毒会最终致癌，今天这也是常识。比如前一阵上海一位漂亮的女演员因为丈夫出轨，自己得癌，绝望跳楼自杀，我看到一些美国读者留言说到这件事，就是她的宫颈癌几乎可以完全肯定是来自HPV病毒，而这种病毒只能通过性传染。而根据她描述的经历，也几乎可以非常确定地找出她身上这种病毒最初传播的来源。如果她有一些医学常识，其实是可以避免自身的悲剧的。

由于常识需要更新，因此需要不断学习，很多知识要在自己头脑中变成常识。

其次要说明的是，对于某个专业的人来讲，一些专业基础知识就是常识，而对外人来讲，它们是完全陌生的。比如在美国对于专利律师来讲，不能用邮件随便讨论专利（和其它有关知识产权）的问题。这是常识，因为所有的邮件都可能在打专利官司中被作为故意侵权的法律证据。但是，对于很多工程师来讲，这是完全没有的经验。

因此，一个负责任的单位，都要定期给大家更新各种常识。再比如，在美国，上级和下属谈话，一定要开着门，这是常识，因为万一遇到性骚扰的指控可能辩解不清楚。但是，很多初入职场的人，特别是刚从美国到中国的人，不知道这一点。因此，初来乍到的人问一问职场有什么禁忌很重要。

小米的联合创始人，总裁林斌就属于这方面非常有心的人。他从微软刚到Google时，专门找我和另外几个Google的老人了解了一下公司的“常识”和“禁忌”，后来很多Google在中国的高管都在处理中国办公室和山景城总部关系上犯了禁忌，唯独林斌这方面从来没有出过问题，因此他在两边的口碑都特别好。因此他后来创业能成功，不是偶然的。

从这些事情上你可能已经看到，我们无法列一个清单，写出要记住的常识，但是对不断更新的，需要了解的常识一定要有心。

读者@杨海涛：

请问吴军老师：华为自己做芯片，自己做手机操作系统，这样的行为显然是农耕文明思维模式下的行为，但是在芯片被美国封锁的时候，自给自足的优势就体现出来了。那么这样的思维方式在现代文明的商业环境下，究竟是对是错呢？



吴军

华为大部分芯片也是购买的，很多公司都会自己做一部分产品，从外面购买一部分。这倒不是华为的问题。

华为最大的问题是接班人的问题，几乎可以肯定，华为在任正非之后会走下坡路，这才是农耕文明的通病。

读者@金戈铁马：

吴军老师所说的农业文明和商业文明的区别让我很受启发，可以说两种文明的演化，带来的是东西方巨大的思想、文化差异。想问一下吴军老师，您认为两种文明的优缺点各是什么？在未来，哪种文明更能得到世界的认可？



吴军

其实我在周四讲到希腊的问题时，已经讲到了商业文明的问题，简单地讲就是商人们为了逐利，目光比较短浅，在最大化商业利益时，常常忽视了基础建设。如果将来有机会，我会通过迦太基和罗马之争讲讲这个问题。



# 第182封信 | 两个帮助你认清自己位置的工具


2018-10-08

这周我们聊一些和个人成长有关的话题。今天先说一件我最近遇到的事情，一位美国大公司里的部门经理（我们不妨称呼他为A先生吧）找我诉苦，向我咨询一些建议。他遇到的事情大致是这样的：

A先生在现有的公司里工作了四年，在过去的一年多时间里主管一个十多人的工程团队。半年前，和他相关的部门做了一点点调整，他的老板B先生从自己另一个部门里提拔了C先生做经理，这样就和他平级了。不久之后，B总监就将他手下几乎所有的员工，划给了C先生来管理，这样他就被架空了。 A先生找过他的老板B总监沟通，询问这是否意味着剥夺他的权限，B先生安慰他讲，只是工作需要的调整，会对他另有安排，但是几个月过去后，也没有安排。眼看快到年底了，A先生就不踏实起来。这也很容易理解。 我询问他过去和B总监的关系如何，他说过去还可以，当初他进公司时，虽然不是B总监直接招进来的（而是B总监的老板招的），但是B总监面试过他，因此进公司是得到了对方的认可。 过去的几年里，作为独立工作的员工，B总监对他的工作没有什么不满意，这也是他获得提拔为经理的原因。可是，自从他被提拔成经理以后，时间不长，和B总监的关系就有点微妙。当然，让他没有想到的是，很快手下的人都被分走了。

听了A先生的描述，我的第一印象是他的情况不妙。当然，由于我不很了解细节，也不知道他所说的是否完全是客观真实的，特别是无法判断他自我的感觉是否准确，无法给他任何建议。我随后问了他三个问题：

客观地讲，你这两年绩效如何，对公司贡献如何？

你这两年的表现到底怎么样，能力是否得到大家的认可，包括下属的认可？

你和B总监的关系到底怎么样？最近有没有得罪他？



对这三个问题，他给我的答案都比较肯定，也没有得罪上司。其实这正是他困惑的原因，因为他没有觉得自己有什么事情做错。他也找当初招他进来的大老板反映过，希望自己承担一些任务，但是大老板表示B总监会考虑，就没有下文了。他向我询问B总监是否觉得他将来会威胁到自己的地位，故意防范他。这是他认定自己最近被边缘化的原因。

根据他提供给我的信息，我给了他两个建议。

1. 鉴于现在的情况，找老板B总监沟通已经来不及了，因为他的决定已经做了，而且从这段时间没有给A先生新的任务，说明B总监对A先生的安排不太容易有什么改变了。因此，A先生需要搞清楚自己在公司里到底处境如何，是在一个什么位置。

对此我给了他一个工具，让他私下里找一些信得过的朋友帮忙做一次评估。

2. 早做好走人的准备，赶快换组或者换工作。

我给他的工具是什么呢？是一个很简单的四方表。



表中的第一列自己填写。第一行填写自己的优点、成绩、贡献等等，第二行是不足之处和做失败的事情。然后给朋友看，看看朋友是否认可自己的填写，当然朋友也可以补充。

如果自己填写的优点等等，和朋友认可的是一致的，说明确实是自身的价值和值得肯定的成绩。如果不一致，说明对自己有误判。

对于第二行，如果前后两列相一致，则说明自己确实有一些毛病要改正，如果不一致，说明自己太在意一些不必在意的事情了。

根据我的管理经验，绝大部分人这两列不一致的地方非常多。比如，一些工程师觉得自己在项目中是主要贡献者，工作很努力，但是同事们觉得他在努力工作的同时，闯了不少祸，以至于大家对他的贡献并不很认可。这也就是说，我们自己认识到的自己，和在别人眼里的自己是两回事。

正是这种误判，使得我们不清楚自己在一个单位里的位置，或者当我们做错什么事情，得罪什么人时，也完全意识不到，或者找不到原因，以至于灾难来临时感到很突然。一个人如果在单位里发展得不错，或许不需要做这样的自我检查，但是如果出现了问题，了解一些自己真实的位置和处境，至少可以今后防患于未然。

根据我对A先生的判断，他对自己的看法，与同事们的看法可能出入较大，至于问题出在哪里，他应该自己了解清楚。当然，对自己职业发展更负责的做法，是在问题出现之前，非正式地通过上述方式了解自己真实的处境。

这种事一定要找自己非常信得过的朋友做，如果找不到，说明在单位里和人的交流已经出了问题。

今天给大家的第二个工具是下面一个三角形的图，它的含义简单直白。



在图中，中间是自己，需要判断一下自己和周围有三种因素的关系。下面两个是上级和下级（包括同级的同事），上面是自己为单位做出的成就。这三个因素都需要平衡，图才显得漂亮，稳固。很多人觉得在单位里唯一重要的是搞好和上级的关系，这种理解其实很不全面。这种人在单位里的地位常常是下图这样：



这样的人在单位里的关系其实很不稳固，由于缺乏了下级和平级的支持，上级将他们一推就滑下去了，由于没有做出成就，因此大家看不见他。

在一个单位里，如果你的成就能做得很大，可能会比较显眼，但是如果下面两个支柱不稳，就很可能跌倒，这个图我就不画了，大家可以自己画。

有的人觉得自己是超级明星，贡献很大，但却没有得到晋升的机会，或者觉得自己本事很大，但是却没有受到重用，原因就在于下面的支柱太短。相反，如果下面的支柱很强，但是自己没有做出成就，自己就被埋没在周围的人中，外面人看不到，当然公司单位也不会觉得他们重要。

对于任何人，把底下两条腿架稳固了，叫做“会做人”。把上面的尖做高，让所有人都看见，叫做“会做事”。这两方面平衡的重要性，不用我多说大家都能体会。给大家一个简单的工具，每过一段时间画一画这张图，就能清楚地知道自己在单位里的位置和作用，不至于长时间糊里糊涂，等出了问题，都是大问题。

一个人刚到一个单位，通常有很强的愿望把上面搭高，让大家都看得见，而单位也希望如此，否则不会请他来，但是越是这个时候，新人越要知道自己下面两个支柱其实很不稳固。

一个人在单位里呆长了，虽然下面容易稳固，但是如果长期不做出新的贡献、更大的贡献，上面就是平的，或者相比下面的两个支柱显得是平的，大家觉得他可有可无，这种人其实地位远不如想象的稳固。

前面说的A先生，一定是三个关系中的一个或者更多出了问题。甚至可能是在被提拔为经理后，做的贡献和原来相同，相比职位就显得比较矮，而他自己依然按照过去的要求来要求自己，因此就成了单位的鸡肋。不论是哪种情况，每一个人都应该以他为鉴，规划好自己的职业生涯。



# 第183封信 | 哈佛毕业生到底成就如何？（上）


2018-10-09

我在之前的来信中介绍了哈佛等名校培养人的独到之处，很多读者反映很受启发。不过有一天一位中国非常成功的企业家找我，他提出一系列问题，如何证明那些成功的人真的受益于哈佛的基础教育呢？或者说，如何证明它让学生花时间搞课外活动是一件有帮助的事情，又如何证明当初它选择精英苗子，而不是学霸，最后确实能够更多地栽培出精英呢？那些人出来之后人生轨迹到底发生了什么变化，如果他们按照学霸的道路走，是否成就会低呢？对于他这一大串问题，我只能从两个方面回答。

首先，从宏观的结果上讲，哈佛这种做法已经不是一年两年了，如果它不管用，大家也不会几十年对它趋之若鹜了。

其次，从我身边的哈佛毕业生具体分析，他们毕业后的表现和成就在同龄人中确实很好，当然他们也不是尽善尽美，有这样和那样的问题。今天和明天，我就和你分享一下我身边的哈佛毕业生的情况。

我在前面介绍过，无论从规模上看还是从绝对水平上看，哈佛的工程专业不算太有名，它的计算机系远比不上MIT、斯坦福、卡耐基-梅隆和伯克利等以工程见长的大学。但是，我身边从事计算机工作的人，从哈佛毕业的并不少。在约翰∙霍普金斯大学，计算机系里面终身教职这条线上的教授不到30人，我至少认识3位毕业于哈佛。虽然这个数据并不具有统计意义，但是巧合背后还是有原因的。

在这三个我认识的教授中，有一位是我在《硅谷来信》中专门提到过的跨界高手萨尔兹伯格，他本科是学习英语专业的，后来改学计算机，从哈佛取得了博士学位，然后真正做出成绩是在基因遗传学领域。今天，他同时是计算机系和医学院的教授，依然在做福布斯的专栏作家。从他身上你可以看到知识相通相融的特点。关于萨尔兹伯格更多细节的情况，大家可以回顾一下《硅谷来信》中我写给你的第8封信。

第二位是我在霍普金斯时的选课指导教授雅让斯基，他是一位语言学天才，能说6、7种语言，能阅读14、15种文字，包括中国的维吾尔文。我问他能否学更多的语言，他说对他来讲，学会阅读一种语言并不难，只是他的脑子只能装下14~15种语言，学一种新的就意味着忘掉很久没有用过的。

这位语言学天才本科在哈佛学的是数学，因为它是所有自然科学的基础，而他对语言学的痴迷，让他一辈子致力于使用计算机处理人类的语言。雅让斯基读书很多，知识极为渊博，他在学校以及家里藏书的数量，可以用海量来形容。在我的印象中，他大部分业余时间都用于读书了。

雅让斯基并不属于学霸，在机器学习领域里，很多专家并不认为他的理论水平有多高，但是雅让斯基是寻找问题答案的高手。他只花了三年时间就从宾夕法尼亚大学获得了博士学位，而且论文的水平还很高，这主要得益于他很巧妙地解决了一个机器翻译的难题。在随后的研究中，雅让斯基一直如此。

有一次他担任一个学术会议的程序委员会主席，负责审稿。在收到很多论文稿件后，他需要很快找到合适的审稿人。通常大家会根据自己过去了解的学术界的情况，一个个地匹配论文和审稿的专家，或者由专家挑自己希望审的稿子。雅让斯基则指导写了一个智能程序，自动匹配论文稿件和相应领域的专家。这以后成为了那个大型学术会议通行的做法。

雅让斯基很多年前就是美国人工智能学会的会士了，他能够得到学术界的认可，在一定程度上受益于他很高的情商。对那些行业里最知名的老教授们（比如我之前提到的贾里尼克），他是一个可以靠得住的助手，对于当时还是学生的我，他是一个遇到问题可以依赖的人。我在当时读书最困难的时候，曾经求助雅让斯基，他尽自己所能帮助我渡过难关。因此，在我们这些同一个课题组的博士生们看来，雅让斯基算是亦师亦友。

第三位要介绍的是埃斯勒教授（Jason Eisner），我之前没有介绍过他，因此大家对他可能不太熟悉。埃斯勒是一位不折不扣的学霸。大部分亚裔学生成为学霸未必是喜欢学习，而是不得不学，而埃斯勒不同，他就是喜欢学习。

埃斯勒先后在哈佛（1986~1990）和剑桥（1991~1993）都读过本科，这种情况非常罕见。因此我在写《大学之路》时，专门请他评价哈佛和剑桥的区别。埃斯勒和雅让斯基几乎同时进宾夕法尼亚大学读博士，两个人的导师都是著名的自然语言处理专家马库斯，但是毕业的时间差了6年，原因是埃斯勒太爱学习了，什么都想研究，就是不急于毕业。当然，由于时间长，他博士毕业时不仅论文的水平极高，还为学术界提供了不少机器学习工具。

等埃斯勒拿到博士学位在约翰∙霍普金斯做了两年助教授的时候，雅让斯基都已经当上正教授了，但是埃斯勒一点不心急，踏踏实实地做研究，今天他是全世界在机器学习领域发布论文最多的科学家之一。需要说一句，埃斯勒在哈佛学的是认知科学，在剑桥学的是数学，后来在宾夕法尼亚大学才学的是计算机，而他是一个绝对的编程高手。

纵观这三个人，你会发现他们完全不同，按照自己的兴趣爱好在自由地发展。但是他们三个都有这样三个共同点：

1. 本科都不是学计算机的，本科教育对他们来讲都是打基础，哈佛这样的学校的教育其实给他们的不是基本的技能，而是技能之上的见识。

2. 他们对科学和知识都有发自内心极大的兴趣。

3. 他们都看透了钱。这三位教授其实都不富裕，但是他们都满足于不愁温饱的生活，然后把精力都投到了研究上。

我和萨尔兹伯格谈过钱的问题。他讲，如果他有更多的钱，或许会支持更多的年轻人搞研究，而不是个人享受。相比之下，硅谷的一些教授因为离IT大公司太近了，无法脱俗。一个斯坦福颇为有名的教授和我吹嘘他的房子，这在美国东部大学里那些做研究的教授看来，是无法想象的。

顺便说一句，他们三个都是犹太人。在我们很多人的印象中，犹太人和钱是相联系的，实际上他们对知识的追求不亚于世界上任何一个族裔。

讲完美国这些上哈佛的学霸们，再说说我周围两个从哈佛毕业的华裔学霸，他们都是出生在美国的华裔。

第一个学霸和我年纪相仿，我们不妨称呼他为C博士。他在哈佛读博士时和同组另一个博士生（明天会讲到）做的研究更多地是沿着前人的方法，因此他们的水平被认为和MIT或者斯坦福这样的计算机博士差一个档次。不过由于他们研究对比了各种方法，他们二人的论文是自然语言处理领域几乎所有人都要引用的论文。

我和C博士在学术会议上经常见面，坦率地讲，他的研究水平一般般。后来熟悉之后，发现他其实是一个非常难得的编程高手，在整个IBM沃森实验室里都很有名。但是，20年过去了，C博士在学术圈里依然没有名气，只是一个做具体工作的高手，也不见他发表什么有影响力的论文。

第二个学霸比我小不少，因为他曾经在Google工作，因此有所接触，我们不妨称呼他为Z先生。Z先生很聪明，读过我之前来信的人知道，被我夸聪明不是件容易的事情。Z先生从小就被送到一个非常讲究课程教学的私立小学学习，高中时获得奥林匹克物理和化学竞赛的金牌，然后就作为学霸进入哈佛。在哈佛他最先想学物理，可是在他比较注重实用的家长的劝说下改学了计算机。因为人聪明，所以本科毕业就进了Google，这种情况不多见。

但是在Google，聪明的、能写程序的人很多，而名校的博士也不计其数，因此Z先生就从一个过去被捧着的明星，变成了一个泯然众人。Z先生觉得自己可能是专业水平还不够，又回学校读博士了。再以后怎么样，我就不知道了。

我在前面介绍哈佛时讲，上哈佛一定要知道为什么要进入哈佛，在里面学什么。哈佛原本不是一个培养人功利心的地方，而不少亚裔却把它仅仅作为成为精英的敲门砖。萨尔兹伯格、雅让斯基和埃斯勒等人，都堪称精英，你在他们身上能看到对自己所喜爱事业不懈的追求和对钱的一种超然的态度。他们在自己的领域，其实扩大了哈佛的影响力，这是哈佛想要的。而两位亚裔天才，进入哈佛只是学了一技之长，这就和进一所好的州立大学没有区别了。

虽然大家进哈佛的可能性不大，但是有几点还是可以提醒大家注意的：

1. 做自己喜欢的事情，并且长期坚持把它们做好很重要；

2. 进同一个大学，同一个单位，自己的目标是什么，怎么度过很重要，这也是为什么从同一所学校走出来的人差别很大的原因；

3. 在大学里不光要学习技能，还要把自己变成一个社会的人，好的大学能培养学生的情商。

明天我再解释三个在你看来有些另类的哈佛毕业生，你就能体会它招的人有多么多元化了。



# 第184封信 | 哈佛毕业生到底成就如何？（下）


2018-10-10

昨天我们介绍了几位哈佛的毕业生的情况，应该讲总体上他们都不错，而且都符合我们中国人心目中的好学生的概念。今天介绍的三个人可能要颠覆你的三观了。

第一个人我其实接触不多，只是在Google开一些会要定当时Google中国发展的政策时有交集，她当时更多地是提出建议的人和执行者，不是决策者。她在哈佛的故事是李稻葵教授讲的。李稻葵在哈佛大学读了7年的研究生和博士，当过助教，这个主角就是李教授当年的学生，李教授称她为“大小姐”，我们就先用这个名称称呼她吧。

李教授辅导过的本科生很多，但是一般留不下印象来。但是这个女生很特殊，因此李教授印象深刻。在哈佛，一般“学生狗”都是随便套个T恤、牛仔裤，就像你在《社交网络》中看到的扎克伯格那个样子，但她总穿着价格高昂的外套，背着名牌包，化了精致的妆容，因此李教授他们私下里称呼她为“大小姐”。

那是1990年的事情，“大小姐”为了获得更高荣誉级别（Summa Cum Laude）的毕业生头衔，要完成本科论文撰写。如果只是作为一般的毕业生，就不用这么麻烦了。当然，“大小姐”志向高远，这个荣誉是一定要拿的。

大小姐给李教授的第二个印象是什么都不懂，当时李教授是毕业班的助教，帮助经济学专业的毕业生在写论文时学习使用计算机和统计工具。李教授发现，大小姐对这些基础学科几乎一无所知，但她什么都敢问，完全没有怕被人鄙视的感觉。后来李教授才体会到，对自己不懂的东西羞赧是中国学生的特点，美国学生从来不会为问傻问题而不好意思。

但是，让李教授感到惊讶的是，大小姐不仅好问，还好向别人提要求。当时的一些计算机还是用八英寸的软盘，而且容量只有几百K，大量的数据放在一起一大摞子非常重，大小姐从来不自己动手，总是让别人帮她卖力气。当然，大小姐更需要帮助的是别人帮助她整理和分析数据，这些也都是李教授这样的助教和组里其他同学帮她做，当然是在大小姐的说服下。

久而久之，每当李教授看到实验室里散落着一堆磁盘，旁边搁着一个高级手袋，就知道“大小姐”来了，之后大小姐就毕业了，也得到了她想要的荣誉，再往后，她就和李教授没有了交集。李教授就把她忘了，直到桑伯格（国内也常常称她为桑德伯格）这个名字经常能在媒体上看到，李教授才回忆起他当年这个奇葩的学生。

桑伯格在Google和我不是一个部门的，因此我无从体会她是否所有的事情都交给别人做。但是和我有过不少合作的一个哈佛女生，身上多少有点桑伯格的影子。

这位女士我们权且称呼她为L女士。她其实是Google第二位女性工程师，第一位是后来担任雅虎CEO的玛丽莎·梅耶尔。我刚到Google时，第一天就遇到了L女士，她来找我的同事聊天，见我是刚来的，非常热情，讲在公司里凡事有问题都找她，这个公司里没有她搞不定的。

后来我知道她负责公司的日志业务，因为每次产品上线都涉及到日志记录，因此和她就熟了。有一次在咖啡厅里遇到她，聊到工作，我当时遇到点麻烦，L女士很热情，带我找到几个可能相关的人，让他们帮忙。

L女士不仅工作中愿意帮忙，个人的事情如果能帮忙也一定帮。我当时帮助女儿卖女童子军的饼干（在美国，男童子军要卖爆米花筹款，女童子军则卖饼干），L女士一次买了一大堆，送给别人。她对我讲，她小时候也是童子军，因此一直支持这个事情。公平地讲，L女士是一个很够朋友的人。

一个初创公司总有点省不掉的杂事没有专职人员去做，但又不得不做，L女士就把这类的事情都做了。Google早期都是单身男女，辛苦一周后唯一的娱乐就是周末一起看一场电影，这就成了公司的文化。等我到公司时，公司已经有几百人了，有了盈利，就开始看首映电影。当时每次由梅耶尔找佩奇提建议要钱，L女士就负责联系场次，同时帮助佩奇和布林占座。

后来我知道，L女士可是一个能通天的人。L女士的业务水平可能和桑伯格有一比，因此佩奇和布林虽然信任她，但也知道日志这么重要的事情交给她不放心，于是花大价钱请来了贝尔实验室著名科学家派克（Rob Piker）接替她的工作，然后给她安排了一个非常重要的事情，到Google中国工作。根据我的了解，她就说自己是两位创始人派到开复那里的“监军”。

L女士不做任何具体的项目，但会对中国的一些项目提出反对意见。有一次一个中国的团队找到我帮忙，说他们的某个产品开发完毕，却不能上线，因为L女士觉得有泄露个人隐私的隐患。我了解了一下情况后，觉得问题没有那么严重，于是私下里找到L女士。

由于几个月没有见面，我们先畅谈了交情和过去的好时光，然后我就和她解释了那些项目的问题。让我吃惊的是，L女士非常爽快，说，“你判断没有问题就没有问题，我发邮件让他们上线就行了”。

L女士给人的第一印象是非常容易接近，甚至有点中国人讲的“好哥们儿”的样子，但是，千万不要觉得她大大咧咧就去占她的便宜。一位不明就里的美国总监见她单身，跑去撩妹，L女士一个邮件发出去，这位总监就走人了。

L女士在Google这样工程师文化盛行的公司里是另类，但是混得如鱼得水，大家都在说她好话，这不得不说是她的本事。

女生如此，哈佛男生又如何呢？这就要说说昨天提到的C博士当年在哈佛同组的高曼博士了。这两个人当时的一些论文是一块写的，大家也分不清工作是谁做的，但是事后证明，C博士应该是主要干活的，因为这个高曼博士动手的能力远不如动嘴巴。

高曼从哈佛毕业后到了微软研究院，那里有一两个工程师给他写程序，因此他有什么想法总是能得以实现。遗憾的是，高曼的水平实在平平，虽然做机器学习，但很多概念他都搞不懂。我当时还是博士生，开会认识了他，他后来就经常写邮件给我，把他写的研究报告给我看，询问有什么问题没有。我看了后觉得他的研究水平实在不行。当时微软的语音识别、自然语言处理和机器学习部门都在李开复的管理下，里面都是卡内基-梅隆大学毕业的水平很高的博士，在那样的环境下，高曼的处境可想而知。

后来我到了工业界，很少参加学术会议，就和高曼没有联系了。几年后我有一次参加会议，和微软的研究员们聊起他，他们告诉我，高曼现在可了不得了，他成了比尔·盖茨的顾问。盖茨在微软有一批技术顾问，李开复和陆奇都担任过，他们可以直接向盖茨提建议。高曼这个学术界的小混混成了盖茨的顾问，这让我很吃惊。但后来大家说起来，也在情理之中。高曼有三个优点：

1. 情商很高。想想我当年还是学生，他已经是微软的研究员了，但他从来都不耻下问。在微软里也是，他凡是遇到不懂的东西，就设法搞清楚，于是成了万金油了。

2. 做事执着。他在微软做的事情，卡内基-梅隆圈子里那群人根本看不上，但是他不断在各种场合呼吁，时间长了就引起别人的关注了。正巧当时微软要和Google 竞争，之前积攒的很多技术都用不上了，而高曼一直呼吁的机器学习终于派上了用场，于是他就成了盖茨的顾问。

3. 高曼的表达能力很强。这可能是哈佛毕业生普遍的优点。相比之下卡内基-梅隆大学那一大批高水平的博士，做研究比高曼强多了，讲东西还真讲不过他。

今天讲的这三个人按照中国的价值观，绝对是另类，但是如果按照成功与否来衡量，他们可不比中国的学霸差。最后对周围产生的影响力，可能还是巨大的。在中国，清华、交大这样的学校培养不出这些奇葩们，北大、人大也找不出来。

我们通常的想法是，好的大学应该是这样的，你考试成绩好，我先让你进来，然后传授你们谋生的手段，当然也要再通过考试把你们分出三六九等。至于教给你们的谋生手段管不管用，负责的老师会思考这个问题，不负责的老师甚至对此不过脑子。至于还有哪些在社会上混的知识技能没有传授，就看你们将来在工作中的悟性了。

哈佛则不同，没有潜力的人别进来，即便你在中学成绩再好。进来后，这里就是小社会，你从这里能学到将来立足社会的根本。

当然，什么是立足社会的根本，大家的认识和看法不同。亚裔依然认为是一技之长，最后就变成一个好的做事人员；很多美国人认定是各种各样的才能，桑伯格、高曼和L女士掌握的就是相应的才能，最后就成为了精英。

至于像C博士、Z先生那些老老实实地工作的亚裔，最后默默无名，而像桑伯格和高曼那样夸夸其谈的人，最后做到公司的最上层，是否公平呢？也许并不公平。但是我要告诉大家的不是一个公平的世界，而是一个现实的世界。哈佛也不是为公平世界培养精英，而是为现实世界培养精英。对此，你有什么高见，不妨分享给大家。



# 第185封信 | 中学生为什么应该参加运动队？


2018-10-11

今天我们来聊一个和大、中学教育有关的话题，参加运动队的好处。

我在前面讲过，美国私立大学在录取时，课程的学习和考试成绩只占一部分，甚至比重不超过50%，而要想进入那些最好的大学，课外活动很重要，尤其是运动项目，也就是说私立名校所录取的大部分学生都是特招生。

因此，美国的私立高中和公立高中一个非常大的区别就在于，前者的很多学生要参加各种运动队，而且要在体育上花很多时间，不少人也因此达到职业选手的水平。比如我在《大学之路》中介绍过的女儿学校的一位毕业生，高尔夫球的成绩就平过老虎伍兹的纪录，并且后来参加了美国公开赛。

你可以认为美国私立高中的这种做法是在对标私立大学的录取标准，形成一个特殊的学生输送渠道，当然也可以认为这其实是在“难为亚裔的学霸们”。这两种解释都能自圆其说，我们不妨看看那些重视参与体育运动项目的理由。

我前一阵子参加女儿学校的一个特殊的家长会，学校体育总监将所有校队的学生及家长召集到一起开了一个会，谈了他对参加运动队和从事体育活动的看法。随后大家到各自的运动队和教练开小会，女儿的高尔夫球教练谈了她自己的想法，以及要求学生的做法，我听了以后很有启发，因此将内容总结出来，分享给你。这些内容算是美国教育工作者对通识教育认识的补充内容。

学校的体育总监丹尼尔先谈了他的看法，概括起来有六点。

首先，参加运动队和自己根据兴趣做一些体育锻炼的区别在于投入和兑现承诺（commitment）。

参加运动队进行集中训练，并且以取得良好成绩，而不仅仅是锻炼身体为目的，最重要的是兑现承诺，并且从此养成凡事投入时间精力，并且兑现承诺的习惯。在高中，参加运动队的人必须承诺一周训练五次，每次通常在2～4个小时，有些时候周六还有特殊的训练。如果不能够承诺这一点，就不要参加运动队。

对于年轻人来讲，今后做什么，都要做到全身心投入，并且兑现承诺，这是在有组织的现代社会中立足并成为优秀人才基本的素质。我联想到在公司中常常有两类人，第一种很有天赋，很有热情，但做起事情来比较随性，高兴的时候产出量高得惊人，不高兴的时候，就撂挑子了。另一类人不论自己能力有多高，都能在在任的时候全身心地投入，他们的表现比较稳定，承诺的事情就能兑现。通常在职场上，赢家不是第一类人，而是第二类。当然，从十几岁的孩子，变成一个能够有担当的人，需要很长时间的培养。在高中阶段，通过做到对参加运动队训练的承诺，并且兑现这种承诺，是成为守信的人的一个过程。

当然，你可能会想到，高中这么忙，每天训练这么长时间，还怎么读书？我不知道有多少中国家长愿意让孩子花这么多时间搞运动，估计一听要承诺花这么多时间，很多家长已经开始打退堂鼓了。

我在前面讲，仅仅考试成绩好，是进不了美国顶级私立大学的，它们很看重课外活动。然而，所有的结果都是有代价的，当你看到那些学习成绩不如你家孩子的学生，通过运动成绩进入好学校时，是否想到每天花三四个小时训练就是他们付出的代价呢？

不过，还是有很多孩子能够兼顾学习成绩和运动的。这就是丹尼尔说的对孩子们的第二个挑战了。

第二，学会最有效地管理自己的时间。

坦率地讲，中学生的功课不应该占掉全部的时间。很多人一方面几乎天天开夜车，另一方面功课还没有学好，是因为自己浪费的时间太多了，或者说时间管理没有做好。我们在之前谈社交的必要性中说，大部分年轻人其实每天花掉很多时间在社交媒体上。

丹尼尔讲，参加了运动队，学生们就必须学会挤时间学习做作业了。根据学校的规定，运动队的人不需要上体育课，那么这一个小时如何利用，不同的人差异就很大了。一些人把大部分作业做完了，另一些人则在上网聊天。而从小学会不浪费每一分钟时间，将受益终身，这可以说是参加运动队逼出来的好处。

第三，学会服从，培养团队精神。

美国的学生在课堂上是不需要服从老师的，这被看成是美国教育的一大特色。但是，很多时候，服从还是需要的。我在去年《硅谷来信》介绍西点军校时讲，那里要求学生先学会服从，然后才可能当好领导。类似地，在运动队里，大家要先学会服从教练，这一点和在课堂上不一样，做到这一点，才是培养团队精神的第一步。

至于体育运动对培养团队精神的好处，这点是显而易见的，我就不多说了。

除了学生要学会服从，丹尼尔还对家长们提出了一个要求，就是看比赛时不要指手画脚。一些家长自己是某个项目的运动高手，甚至曾经是职业选手，但是学校要求家长在比赛中的角色就是观众和支持者，不是出主意的人。如果你注意观察一下周围，会发现凡事指手画脚的人特别多，比如一个医生在给病人看病，他自己和家属常常围在边上“指导”医生开药。大家想取得好结果的心情可以理解，但是既然把事情交给了职业的人，就要予以信任，让他们不受约束地发挥自己的作用。

第四，学会做到自己力所能及的事情最好。

体育比赛的目标是获胜，但是冠军只有一个，大部分时候冠军是谁有很多的运气成分。因此，如果总是把赢放在第一位，结果可能是失望，并且因此不择手段。丹尼尔说到这里指了指墙上的冠军榜说，即使在学校最强的项目（高尔夫球），大部分年份也不是冠军。高尔夫球的教练后来补充道，虽然高尔夫球的比赛最后累计起来有几百分，还时不时出现前两名平分的情况，最后谁得了第一，完全是随机的。

鉴于体育的这种特点，每个人要多和自己比，做到最大化地发挥自己的潜能，做到“你的最好（your best）”，这样即使不是“所有的最好（the best）”，也问心无愧。这就是我常说的，尽人事，听天命。

第五，要有长期的计划，不是盯着短期的成绩。

学校要求参加运动队的人承诺花4年时间参与，这反过来看，大家都有4年的时间达到自己最好的水平。如果训练的计划是以四年为目标的，而不是下学期比赛的成绩，那么训练的方法和节奏就完全不同了。丹尼尔希望高中生们，通过参加运动能够懂得，如何一步步达成一个长远的目标，并且把每一天的训练变成达到这个目标的积累。

世界上大部分成就，都无法一天达成，或者在短时间达成，而大部分人对于几年后的目标，是没有毅力一步步实现的。培养这样的习惯，通过参加运动队系统地训练，可以慢慢养成。而一旦习惯成自然了，以后遇到困难的事情，就会不急不躁地一步步去完成。

第六，通过参加运动队学会沟通能力。

由于训练和比赛的频率非常高，有些时候需要缺席一些课程，然后再找老师去补课。这中间就需要和老师们沟通。同时，运动队的时间表也可能和家长的安排有冲突，特别是假期的旅行计划，因此也需要沟通。丹尼尔希望，这成为年轻人学会和长辈沟通的开始。他特别强调，家长千万不要帮孩子去沟通。有些家长怕孩子的邮件写不好，去帮孩子写，这不仅不必要，而且会妨碍孩子沟通水平的提高。

从丹尼尔对参加运动队的六点看法，你能体会到参加体育训练其实只是一个手段，目的是培养健全的人。很多时候，我们定什么样的目标，就会有什么样的结果。

如果考试成绩是选拔大学生的唯一手段，结果一定是大家都变成书虫。如果要防止年轻人滑到这个极端，就要让他们参与一些有益身心健康的事情，并且在参与的过程中能够全面成长，体育运动便是这样的手段之一。

实际上，高中生最后在写大学申请材料时，会要求补充自己参与课外活动的情况，而大学强调其结果并非那么重要，在那个过程中自己成长的收获才是最重要的。丹尼尔的想法其实在这些方面给了大家启发。

大会开完了以后，高尔夫球的教练又给我们开了小会。她除了讲了一些具体的安排，特别强调了一件事，就是要在比赛中做一个体面的人。

高尔夫球是唯一一个自己记分的体育项目，诚实就变得极为重要，因为一旦有作弊行为，自己的运动生涯就被断送了。通过在比赛中学会赢得光彩，输得体面，对年轻人有莫大的帮助。

坦率地讲，听美国的教育工作者对体育的看法，对比我过去在学校时，从老师到同学很多人都觉得运动员是四肢发达，头脑简单，就显现出我们过去认识的肤浅。希望今天这些内容能帮助你更好地理解体育的意义，以及全身心投入一项运动的益处。

最后多说一点，女儿自从参加了校队后，每天晚上9点才回家。是否要牺牲这么多时间，大家自己可以考虑。



# 来信补充 | 决策时格局要大


2018-10-12

今天的来信补充，来自我的新书《态度》中，《态度》这本书，是我写给女儿的四十封信，从人生哲学、洞察世界、对待金钱、人际关系、有效学习、做人做事，这六个主题展开。



接下来就把“洞察世界”主题中的这封《决策时格局要大》分享给你。



这封信是梦华大学二年级开学前写给她的，希望她能够在学业之外多关注其他事情，能够有一个比较高的境界和大的格局。



梦华：


你马上就要成为大学二年级的学生了。在第一年里，你的成绩很好，花了不少时间读书，这非常好。接下来，你或许有时间多考虑一些课程以外的事情。

上次我见你们学院院长的时候，他问我你选了什么课，我非常惭愧，没有过问你选课的事情，因此回答不上来这个问题。我之所以不管你选什么课，是因为我觉得你选什么课都可以，相信你的课程导师比我更有发言权。不过，既然劳烦你们院长问起我，我倒是有个小建议，就是你不妨选一点儿人文课程，开阔一下眼界，增加点儿见识。现在你在 MIT选课很容易，等你真的离开学校，那些人文课程反而学不到了，倒是那些专业课，将来学习的机会很多。

人文课程有什么用?我觉得主要是让人的眼界开阔一些，格局大一些，不要把自己局限在一些专项技能的学习上。从 MIT 毕业，我希望你能从大处着眼，在境界上超过同龄人，而不仅仅是技能比他们高。

几周前，我们考察了一个创业项目。这个由 4 个 MIT 和哈佛毕业生组成的创始团队，是我们见到的创始团队成员的毕业学校的名气最大的一个。这 4 个人都非常聪明，但是做事的格局显得不是那么大。他们想做什么事情呢？简单来说，就是高频交易。

关于高频交易，我不知道你了解多少。我和你简单讲讲它是怎么一回事。在股市上，如果买卖双方在出价和要价一致时就可以达成交易。

如果一个卖家要以 10.05 元的价格卖掉 100 股 A 公司的股票，一个买家只愿意出 10.04 元或者更低的价格，这个交易就无法达成。这时，如果买家或者卖家真心要做生意，又不太在乎这一分钱，买家可能在出价上提高一分钱，当然卖家也可能在要价上降低一分钱，无论哪一种情况，这个生意都可以做成。

在现实的世界里，由于卖家和买家之间有信息沟通，有可能买家的提价和卖家的降价是同时进行的，即一方下单以 10.05 元买进，另 一方下单以 10.04 元卖出，那么买卖之间就多出来一分钱的价差， 这样交易的中间商就可以赚一分钱。

如果有人看到这个信息，迅速下两个单子，以 10.04 元买进， 再以 10.05 元卖出，就赚了这一分钱。这种交易，每次量不可能太 大，利润也不会高，但是机会很多，因此其特点是交易频率非常高，这就是一种高频交易。

那么谁有可能做成这样的生意呢？一定是第一个同时知道买价和卖价的人，于是就有一些人和金融机构试图让计算机最快地接受和处理订单，迅速达成这笔交易。整个过程必须非常迅速，否则订单就会被别人抢走。芝加哥的一家高频交易公司，为了提高 0.1 秒左右的交易时间（抢单时间），专 门花了一亿多美元改进芝加哥到纽约的光纤专线。即便如此，它也未必能赚到这中间的一分钱，因为高频交易很复杂，做这样交易的人也不少，通常可能会有几个人抢这一分钱。

从理论上讲，这种高频交易是没有风险的。只要你技术好， 就能抢到单，就能自动赚钱。为了开发最快的高频交易系统，很多对冲基金都从名校招聪明的学生来做这件事。我前面说的 MIT和哈佛的毕业生，就是在对冲基金里做这些事情。当然，他们很聪明，很快就能明白高频交易是怎么回事，便决定自己出来做高频交易，于是到我的基金来争取融资。

我对这几个学生的智力没有疑问，对他们能挣到钱也没有疑问，但是没有给他们投资，因为他们所做的事情一来意义不大， 二来也赚不到大钱，属于小打小闹。

先说说它的意义。不能说这件事毫无意义，因为它让股票市场变得更加有效，交易量上升了。但是它的意义仅限于此，它既不能创造财富，也不能降低交易成本。今天世界上已经有不少高频交易公司了，再多一家也无法带来更多的好处。

凯鹏华盈的主席约翰·杜尔是当今公认的风投之王。他成功地投资了亚马逊和苹果等公司，并且以不断发现这类改变世界的伟大公司而著称。据凯鹏华盈的人说，杜尔判断是否投资的原则和很多人不同，他不是简单地以赚钱为目的，而是看看投资能否对世界产生重大影响。 杜尔在考察创业项目时经常这样问创业者：“假如我们认可了你的想法，按照你希望的金额给你投资，你能否告诉我两年后世界会因此有什么不同吗?”如果一个创业者说“我会比现有的人，或者现有的公司做得更好”，杜尔是不认可的。做得更好这件事，现有公司自己改进提高就可以做到，并不需要行业里再增加一个重 复的竞争者。因此，你的那几个学长要做的事情，即使做成了，世界也不会因此而不同。

当然，一些人认为，做高频交易，稳赚不赔，大不了赚了钱捐出去，也是好的。这就要看赚多少钱了，赚钱的效率如何。世界上主要的高频交易公司，比如威图(Virtu)、骑士资本(KCG) 等的人均年产值为 100 万到 120 万美元。你可能会觉得这已经不低了，因为美国职工的人均年产值为 10 万美元。但是，谷歌的人均年产值为 125 万美元，苹果和Facebook的人均年产值则高达 160 万美元。要知道，一家大公司做到人均产值很高，本身就比小公司难得多，更何况谷歌、苹果这些公司里还包括很多客服人员、 销售人员，真正在一线赚钱的工程师、产品经理、设计师和主管并没有那么多。更重要的是，谷歌、苹果这样的公司产生的正面社会效应远高于高频交易公司。如果没有这种公司，世界文明的进度都会受到影响。

为什么谷歌、苹果和Facebook这样的公司能够赚更多的钱，而那些看似只赚不赔的高频交易公司做不到呢？这就是我今天要说的格局。

简单来说，前者的格局大，后者的格局太小。前者以改变世界为目的，后者以赚小钱、小富即安为目的。世界上格局大的人少，因此那些能改变世界的事情一旦做成，利益就很大，而天天琢磨着赚小钱的人多，因此在高频交易方面，这个点子你想到了，我也能想到，如果油水较多，就会有新的从业人员加入， 把利润摊薄。但是，像谷歌的搜索、苹果的手机，可不是你想做就能做出来的。因此，格局的大小决定了成就的顶点。

MIT 每年只录取 1200 余名本科生，哈佛一年也不过录取 1600 名左右本科生，加起来占美国人口的十万分之一。这些人是在各方面都非常优秀的年轻人，用你们校长对我和其他一些家长的话说，“你们不知道你们的孩子有多么优秀”。

但是，这么优秀的人， 本该有大的格局，却去做了小家子气的事情，实在可惜。谷歌到 2017 年底有 8 万人，苹果有 13 万人，加在一起 21 万，比哈佛和 MIT 招的学生多很多，平均的智力和受教育程度显然要比这两所学校的毕业生低很多，但是，因为他们做对了事情，人均产出并不低。很多时候亚裔家长一直在纠结孩子上名校有没有用，坦率来说，如果格局提升不上去，上了也没用，还达不到谷歌员工的平均水平。

当然，MIT 的毕业生总体来说格局还是很高的。你还记得吗? 上次你们副校长埃里克·格雷姆松在我们家吃饭时对你说，MIT 还在世的本科校友中，有大约 1/3 是大公司的高管和创始人，也就是说，他们并不是那些满足于赚小钱的人。

人在选择做什么事、不做什么事方面，格局要大。如果开始做一件事，就要尽可能往最好的目标努力，境界要高。

所谓境界， 你可以理解为目光能看多远。如果我能够看到三年后的事情，你只能看到一年后的，那么我的境界就比你高。当然，上帝能看到无穷远的事情，境界比我们都高。这件事我下次再和你谈。



# 答读者问46 | 如何培养自己的原创能力？


2018-10-13

读者@云端：

吴老师好，您在来信中提到的两个亚裔学生老老实实地工作，最后默默无名。这种情况是不是基本等于整个群体的情况呢？

是不是亚裔学生都喜欢去解决实际的问题，对未知的东西没有想象力？还是偏向于保守，不喜欢做开拓性的东西？



吴军

这个问题很好！

我在正文的一开始已经说了，我举的例子不具有统计意义，因为数量不够多，但是管中窥豹，略见一斑。亚裔上哈佛的成果，你其实从每年亚裔进哈佛（以及其他名校）的人数，即大约20％左右，和美国社会上年轻一代精英的比例（远远小于20%），就不难得出结论了。亚裔的收入并不低，因为大多从事了高收入的行业，但是社会影响力比较低，因为都扎堆在很少的几个行业里，而且成为业界领袖的人很少。

类似地，非洲裔占用了12%~15%左右最好大学的教育资源，只贡献了2%左右的理工科博士生和数量并不多的其它领域的博士生，因此他们在科学上和学术界的影响力极小，不过他们有很多人从事为整个族裔谋利益的社会活动，对提高族裔的地位贡献很大。

亚裔并非天生缺乏想象力，也不保守，而是缺乏远见，并且对当下利益特别是钱，有超出其他族裔的嗜好。即便是在学术界，亚裔教授对钱的喜好也远远超出其他族裔的学者。一位投资人和我讲，哈佛某个世界级的亚裔教授，对钱的喜好超出人们的想象，他没见过那么喜欢钱的人。

喜欢钱本身没有错，但是看透钱，才能从凡人变成有影响力的精英。对于变不成当下利益的事情，亚裔很少关心。比如前一阵子媒体采访一些亚裔，中期选举会投谁的票？有些人说会投民主党，记者问他们为什么，他们说因为觉得共和党不顺眼。记者继续了解，发现他们对各个候选人的主张完全不清楚，因为不关心政治。对于社区的发展，如果不涉及到自家的学区和房价，大家也不是很关心。

在社会生活中，每一个群体都有自己的优势，并且通常喜欢呆在长期习惯的舒适区。但是由于世界的多样性，族裔文化的多样性，政治经济形式的多样性，一个族裔想站在一个制高点，需要全面、平衡地发展，这其实是从近代开始才逐步和世界融合的亚洲民族需要面临的挑战。

读者@许鸿晶：

吴军老师曾经提到自己到了约翰·霍普金斯大学后，发现自己最需要培养的能力是原创能力，那么请问如何培养这种能力呢？



吴军

最关键的是找到好老师，进入一个好环境。

我当时作为学生，研究什么课题其实是受导师的影响。如果导师觉得必须要做出前人没有做过的研究，学生有时不得不往这个方向努力。反过来，如果导师只是把学生作为廉价的劳动力，搞一些见效快的研究，那么久而久之，自己也就满足于那种工作了。因此，搞研究也好，搞开发也好，年轻人要去一个好的单位，找一位好的领路人。

任何人都不是天生就懂得原创性发明创造的重要性的。至于教授们为什么要做原创性研究，一方面和学校的引导有关，如果学校只考察教授的论文数量，教授们就会多发论文凑数；另一方面，这和选择什么样的人进入学术界有关。

今天很多大学为了出名，高价聘请一些学者，这样找来的不少学者其实是不得已而当了学者。因此对他们来讲，学术研究只是一份谋生的手段，并非自己兴趣所在。而真正严肃的学者会长期致力于原创性的研究，因为那是他们的兴趣所在。

读者@庭玉：

提及职业规划，我有个问题想咨询一下老师的意见。 我现在是一个大三的学生，学的是环境工程，老师在“美国近年来在发展的行业有哪些?”里面提到了这个专业，但是我们这个专业的课程设置就是“杂而不精”，会出现好多其他专业的人来抢饭碗的情况。我相信有些专业确实涉及到这个问题。

我希望在本专业有所建树，我现在的打算就是好好备考，到更好的学校去继续学习这个专业。现在的急所是考试，那么做到有所成就，要下大棋，我应该注意些什么呢？望答复，非常感谢！



吴军

这个问题比较具体，为了照顾非工程专业的读者，我只能简要回答几个要点。

首先，某些专业，包括你说的环境工程，以及近年来比较热门的信息安全、金融工程，以及历史比较长的应用数学，都属于杂而不精的专业。这些专业演化成这个结果，是有道理的。首先它们应用的领域很多，那些领域常常还不相关。其次，它们需要使用的科学和工程技术基础庞大。最后，它们面临的问题都比较新，因此专业本身变化快，甚至没有定型。

第二，从事这种专业的人，就需要有比较广泛的知识。

第三，这些专业常常是要解决实际问题，而那些实际问题是变化的。因此不要指望在一个比较窄的领域工作一辈子。在解决了一个领域的问题之后，下面几年可能要面临解决新的问题，在这个过程中，需要有一段学习、准备的过渡期。

我第一家成功投资的上市公司叫做聚光科技，这家企业原来是制作钢铁厂这样重污染企业的环保设备，但是随着中国逐步减少高能耗、重污染的产能，它的市场照说是要萎缩的，但是它在合适的时间进入了民用市场，开始制造和大气污染相关的环保设备。这个转变是自然的，但是在这个过程中，需要一段时间重新学习，重新寻找答案。

最后，如果打算从事某个专业的工作，要做一些长远打算。我的这些想法供你参考。

读者@Nerissa：

感谢吴军老师帮我打开了见识。我在社会工作了六年，发现自己能力可及，但总无法向上发展，现在我知道是这两个问题需要理清了，但是做人和做事很难平衡，不知道吴军老师是如何把握做人与做事的尺度呢？有没有一些基本原则可循？



吴军

这其实是一个具有普遍性的问题。根据我个人的经验，以及周围一些管理者的经验，我觉得你首先需要搞清楚问题出在哪里。我在这周一的课程中给了大家两个工具。其实还有一个很重要的自查工具就是同级作对比，这是单位里主管们考察下属常用的工具。简单地讲，就是找到几个维度，比如4~8个，包括业务能力、业绩、对团队的贡献等等，将自己和同级的员工作一个对比。看看那些进步比自己快的人到底哪些地方比自己做得好。

搞清楚问题所在，如果是能力和学识问题，最好的解决方法还不是自学，而是找更好的同事和上级领导帮助，向他们学习。当然自学改进也是需要的。

如果是你说的做人的问题，包括一些软实力的问题，现在也有不少解决的方法。最重要的是做职业的人，不要用业余的方式做事和处理人际关系。

还有一个是大家常常忽略的问题，就是你所在的环境是否适合你？如果不适合，那就得换。

上述行动，都可以看成是复盘。很多人问我为什么当初要离开生意场，回到学校读书。因为我经过复盘发现，中国IT发展很快，机会有很多，但是很多事情不会做，因此失去机会。要改变那种状况，就是要进一步系统学习。至于我当初为什么要出国，因为我发现环境局限了我的发展。

最后，还要强调一下行动的重要性，知道该怎么做而不去做，一定不会有好的结果，反而自己会纠结后悔。但是，一旦行动了，就不要后悔，不要指望一次改变就能够让自己变得更好，但是长期坚持去改进，最终会有很大概率变得更好。

读者@人生美好：

国庆假期结束上班的第一周，吴军老师就写了这几封来信，是提醒我们该努力工作了。 过去我特别看重工作成就，后来碰了壁才明白，单位中的人际关系也很重要。但是我从来没有像吴军老师这样搭出一个立体的框架。好像我总是线性思维，遇事总是单点或线性思考，很难有立体的框架性的思维。

我发现“得到”老师也都有自己的立体思维，我为什么总是线性思维呢？是因为我思考太少吗，还是缺少某种思维训练呢？怎样能尽快摆脱线性思维的局限，建立立体的框架思维呢？希望吴老师指点一二。



吴军

你能提出这个问题，就说明你有一个很高的起点了。我在上周的问答中已经讲到了，大家可以回顾一下。这里补充三点，主要是如何行动。

1. 每一次注意增加一个特定的思考维度，不要多。比如在单位里，这一周遇到问题时，刻意考虑同事的感受，下周刻意考虑顾客的感受。这样一两个月循环一次，慢慢考虑问题就会全面。

2. 对于意想不到的好结果，和意想不到的坏结果，一定要复盘。复盘时，把自己的做法放到更大的时间和空间去考虑。

3. 不要试图琢磨别人的心思，那是无效的。关键是自己做到以诚待人，那才是立足的根本。

最后，祝大家周末愉快。



# 第186封信 | 论核心竞争力——从董明珠和雷军打赌说起


2018-10-15

今天我们来聊一个关于核心竞争力的话题，不过我们要先从一个你在媒体上时不时看到的一场打赌说起，那就是5年前董明珠和雷军10亿元的豪赌。

2013年12月12日，中国工业界的历史上金额最大的豪赌出现了。在那一天的“中国经济年度人物”颁奖仪式上，小米手机公司的创始人雷军先生和格力电器公司的CEO董明珠女士在全国电视观众面前打了一个十亿人民币的赌。前者表示当时年收入不足百亿的小米公司能够在五年内超过当时年收入已经过千亿的格力电器公司。后者当然不信，于是有了这场豪赌。

近5年来，外人大多是抱着看热闹的心理，关注着这两个人，同时随着这两家公司的业务起伏跌宕，大家对他们胜负的预期也在不断变化。现在5年的时间快要到了，如果不出现意外，应当是雷军赢。

雷军和董明珠张狂地豪赌，从表面上看，这是两家企业负责人之间相互赌气，雷军作为一个新行业里的晚辈，言语中对家电行业的老前辈颇有不敬，后者自然要还以颜色。但是，在这场豪赌的背后，则是反映出彼此都不认可对方对智能时代商业模式的看法。当然在五年的时间里，人们不知不觉地将两家原本交集不是很大的企业作对比。这不比不知道，一比就比出了两种不同时代的企业，不同的经营之道之间的区别和冲突。

小米当时只是一家手机制造公司，当时还没有智能家居产品，收入来源单一，销售额只有300亿元出头，而且严格说起来，那些销售额是预售的收款，真正意义上的销售要到半年后才完成，也就是说300亿是半年后的销售额，占了些便宜。当时格力的销售额大约是小米的四倍，为1200亿元左右。

董明珠的底气是可以理解的，可以概括为四点：

1. 在她看来，雷军和小米是消费电子行业的新手，不知水的深浅。董明珠理解的小米不过是一家手机厂商，和比它更早一步进入这个行业的联想等公司没有什么区别。在产品上，它甚至不如更晚进入手机市场的华为。这种做消费电子产品的厂家利润有多薄，变化速度有多快，行业里的老兵董明珠却是门儿清，因此要躲过里面的坑，雷军当然不如董明珠。

2. 小米似乎没有核心技术。和华为自己能生产手机处理器不同，小米主要的元器件完全要从高通和东芝等厂家购买。至于智能手机的核心——操作系统，小米用的是Google的安卓。按照她以及我们今天很多人一直强调“要掌握核心技术，不能受制于人”的想法，这样的企业不过是一个没有核心技术的中国制造企业，最终未来免不了陷入以打价格战为主的低层次竞争中。因此国内会有很多企业挤压。

3. 在做事方法上，董明珠也看不上小米。公司还没有挣钱，很多员工在账面上就是千万富翁了，这还怎么可能踏实地做事情。当初又曝出小米手机的质量不太好，时不时死机，董明珠认为这是不踏实的表现。

4. 相比小米，格力就硬气很多，它在空调等领域拥有自主知识产权的核心技术以及大量的专利。正因为自己有核心技术，因此当时格力在全世界空调等家电领域的市场份额是在不断扩大的。而在做事上，格力非常踏实，以产品质量著称。因此格力相信，格力如果进入了手机市场，一定能以质量取胜。

有这么几条理由，董明珠自然不会把那个靠拼拼凑凑“炒概念”的三无公司小米放在眼里。这“三无”是无核心技术、无生产线、无元器件制造。在争论小米和格力哪一家更有前途这个话题时，董明珠问了雷军一个问题，如果没有生产工厂，小米还能有销售吗？显然，在董明珠看来，一家没有实体制造，元器件都是从外面购买的企业很难长期发展。因此，有深厚的技术沉淀的格力，是不可能被小米超越的。

很快5年过去了，格力的营业额在这五年里是上上下下，虽然今天到了1400亿元左右，但是按照这种缓慢的增长，显然拼不过几乎按照指数增长的小米，后者2017年的销售额已经超过了1000亿，2018年超过格力应该没有悬念。

为什么中国技术最领先，管理最严格，最有核心竞争力的格力输给了“三无”的小米呢？原因很简单，主要有这样三个：

首先，这是两家不同时代的公司，旧时代的公司很难和新时代的竞争，这一点我在《见识》一书中已经讲了。小米掌握了工业革命的范式，就是“原有产业＋大数据＝新产业”。

小米从一开始就没有把自己定位在制造型企业，它卖手机并非满足于挣硬件的利润，而在于获得用户，这一点它和格力的思路完全不同。小米是通过对于用户的经营，从每一个用户身上获得长期的收益。这样原来单纯靠挣微薄利润的手机产业，在小米手里，就成为了一个聚集用户，长期赚取用户价值的新产业。

其次，小米认识到在未来最有价值的资源是数据，这一点它比国内所有的手机厂商做得都好。靠着掌握了大量的用户数据，小米才做到了在智能家居方面让用户感觉很贴心。逐渐地，小米从一家手机制造公司，变成了IoT厂商。

相比之下，格力则是一家捧着金饭碗在要饭的企业。格力其实通过空调、冰箱等产品，占领了世界上很多家庭的IT入口，这其实是比黄金更宝贵的资源，利用这些资源，它原本可以比小米更快地进入IoT市场。遗憾地是，它无视这些资源的重要性，白白丧失了很多机会，而把关注点放在了自己不擅长的事情上。后来格力又宣布做半导体，这其实又是一步错棋。

最后，就要讲讲今天最重要的结论了，核心技术≠核心竞争力。不要以为自己有了核心技术就有核心竞争力，别人没有核心技术，就没有核心竞争力。想考清华，数学成绩固然重要，这就相当于核心技术，但是数学考满分未必能上清华。相反，数学成绩平平，奥运会得了冠军，照样能上清华。后者对于具体的个人来讲，才是真正的核心竞争力，让他非要和学霸拼数学，那是走错了路。

今天，那种凡事都由自己来做，想把所有核心技术掌握在自己手里的想法，在信息时代之后就完全要不得了。按照董明珠的逻辑，小米应该掌握手机领域最核心的技术，比如处理器芯片和操作系统，苹果就是这么做的，华为也是掌握了芯片技术的。

但是，其实这种自己想控制一切，万事不求人的想法是农耕文明的想法，今天十分要不得。因为你即使做了一个芯片，通常也是二三流的，做了一个操作系统，恐怕都不入流。对于小米这样的创新公司，重要的是把自己擅长的事情做好，而不是连芯片都自己做。苹果公司过去自己设计计算的芯片，Mac机的市场占有率最后连5%都不到。今天苹果使用英特尔的芯片，反而获得了10%的市场。

在国内，很多人对德国货都有好感，其实高品质的德国货的很多关键技术并不掌握在德国人手里。比如德国的汽车很出名，但是大家是否知道很多德国汽车（包括保时捷和宝马）的变速箱是两家日本公司（Aisin和Jacto）生产的？德国徕卡相机和瑞典的哈苏相机很有名，但是最重要的感光器件CMOS却是索尼生产的。按照今天一些人的观点，这样还了得，岂不被日本企业卡了脖子？

但是我从来没有见过德国人为此发愁。实际上，保时捷和宝马等公司把整车做好就可以了，徕卡和哈苏把相机做好就行了。大家专注做好自己的事情，把自己的产品做成一流，而不是在自己的产品中，使用一堆自己制造的二流、三流甚至不入流的部件。

讲回到个人，什么是我们这个时代的核心竞争力？不是看到这个时代什么热门，自己就要挤进去搞，而是要发挥自己的特长，尽可能利用别人的东西，而不是自己做所有的东西。在一个单位里，善于找别人帮忙的人提升最快，而那些不管是什么原因，什么事情都要自己从头做的人，即便是老黄牛，业绩也好不了。

有一次几个企业家和我辩论，说自己如果不会做，别人会不告诉我，企业要是不自己做，美国人就会卡我们的脖子。我讲，如果别人不告诉你，说明你要么情商太低，不善于沟通，要么不善于通过交换利益调动资源。不论是哪一种，在职场上都混不出头。其它公司卡你的脖子，说明你的公司没有提供什么价值，市场没有认可你。如果你像小米似的，在市场上得到认可，那些元器件供应商巴不得你多买点它们的产品呢！

在未来时代，真正的竞争力恰恰是你不需要拥有所谓的核心技术，而要有整合资源、把事情做好的能力。



# 第187封信 | 皇帝的新装和“子非鱼”


2018-10-16

今天我们聊一个和交流、沟通有关的话题，具体讲，就是如何将大家心知肚明的一些信息，变成大家认可的认知。为了说明问题，我们先从一个大家都知道的老套的故事讲起，那就是安徒生的童话《皇帝的新装》。

在这个故事中，皇帝没有穿衣服这件事其实是一个大家都知道的事情，只是因为各种原因没有被说出来，这种信息被称为“共有信息”，也就是说你我他都知道，没有什么信息不对称的问题。当这个信息被一个孩子说出来之后，整个天就塌了。为什么一个大家都知道的事情一旦被捅破会产生这么大的麻烦呢？从信息论的角度讲，那个孩子说的那一句话不包含任何额外信息。



“大众信息”与“共有信息”


说到这里，就要讲另一个概念了，就是“大众信息”，在英语里叫做Public Domain。大众信息和共有信息是有差别的。当孩子说破这件事之前，虽然每个人都知道皇帝没有穿衣衫，但是他们并不知道其他人和他有同样的看法，或者说已经得到了同样的信息，直到孩子点破这件事，大家才确定所有人都知道了这件事。也就是说，在一个和人之间有交流的环境里，每一个人是否得到了信息固然重要，每一个人都知道其他人也获得了同样的信息可能更重要。从“共有信息”到“大众信息”变化的这个过程，才是信息引起质变的过程。

在生活中当然没有蠢到不穿衣衫的皇帝，但是类似皇帝新装的事情常常很多。比如在2008年美国次贷危机到来之前，其实每个主要的银行都知道次贷出了问题，当时替我管理部分资金的高盛就帮我卖掉了某一类的资产，而花旗银行也把很多次贷产品卖给了对美国情况不是很了解的外国银行。也就是说，“次贷有问题”这件事，已经是投资者们都掌握的信息了，但是，他们并不知道这件事情其他投资者是否也清楚。如果大家不认可这件事情，即使你的看法对了，并且采取了行动，也会倒大霉，因此大家都不说。在电影《大空头》里，那个独眼的医生迈克尔·布瑞发现了这件事后第一个将它说了出来，结果几乎遭受灭顶之灾。正是因为这个原因，很多人选择不捅破窗户纸。当然，当次贷问题从“共有信息”变成“大众信息”后，天就塌下来了。迈克尔的命比较大，他不仅因此翻身，还大赚特赚了一笔。

今天，这种事情在各位身边其实经常发生，比如某一种虚拟货币，本身就是庞氏骗局，但是为什么还有人买，或者继续持有呢？因为他们在想，虽然现在我知道了这是骗局，那是一种空气币，但是别人是否知道呢？如果别人不知道，或者别人知道了装作不知道，这个骗局至少暂时是安全的。当然，任何一次“共有的坏消息”变成“大众的坏消息”时，由于灾难来得太快，绝大部分人是逃不掉的。

讲到这里，很多人会觉得，如果大家能达成一个共识，都不把窗户纸捅破不就行了么？这其实是做不到的，因为人个体的行为具有独立性，此外当问题积攒到一定程度时，一切就由老天爷控制了，非人力所能为。不过今天我想说的是另一个方向的风险，那就是不把“共有信息”变成“大众信息”的风险。



“子非鱼，安知鱼之乐？”


在电影《花样年华》（2000年王家卫导演的一部很经典的爱情电影）中，梁朝伟演的周慕云和张曼玉演的苏丽珍，彼此爱上了对方，而且也能感受到对方爱自己，但是都没有表白。这种感情对他们来讲其实是共有信息，但是不是大众信息，因为男女双方并不知道对方的想法其实和自己一样。最终这两个人永远地和命运失之交臂，共有信息从来不曾变为大众信息，因此他们的爱情就没有结果。这种事情在青年男女中其实很常见，这也才让表白这件事变得很重要。很多时候，天鹅是被第一只癞蛤蟆吃掉的。

我们经常见到朋友之间，特别是男女朋友之间，时不时地发生这样的抱怨，抱怨对方不了解自己的要求，不理解自己的心思。但很多时候，朋友之间并非想法不一致，而是人在对方未开口之前很难确定自己对于对方想法的猜测是否对，也不清楚自己的一番心思对方是否明白。

两千多年前，庄子和惠子有一个关于“子非鱼，安知鱼之乐”的辩论。庄子讲，鱼在快乐地游水。惠子就抬杠说，你不是鱼，怎么知道鱼快乐呢？庄子就沿用惠子的逻辑说，你不是我，怎能知道我知不知道鱼快乐呢？惠子又反驳道，正因为我不是你，不知道你的想法，同样，你不是鱼，也就不知道鱼的想法。惠子在这里面其实犯了一个逻辑错误，就是自己没有的能力，不等于别人也没有。他读不懂庄子的想法，不等于庄子读不懂鱼的想法。当然，在现实生活中，人要清楚对方的想法是很难的，而且常常因为不知道对方的想法，因此采用最稳妥，让自己最安全的做法，比如《花样年华》的两个人选择不表白。但是世界上的悲剧常常源于这种做法。

因此，今天在单位里，你可能有一个要求，如果你提出来，大家也认可，因为大家已经心知肚明了，属于“共有信息”。但是你不好意思提出来，大家只当不知道，因为总不便于在你没开口之前别人主动开口，于是它就成不了大众信息。很多误解就这样产生了，时间一长，这些误解其实无法弥补。美国总统、政治学家伍德罗·威尔逊在研究一战爆发的原因时发现，虽然当时不应该打仗是共有信息，但是因为没有哪个国家主动说，我不希望打仗，生怕因此在外交上吃了亏，于是共有信息始终没有成为大众信息，最后在彼此不信任的情况下大战爆发了。

因此，我们平日里最好的做法，就是主动把共有信息变成大众信息，这就如同在战争中最安全的城市是不设防的城市一样。如果我们觉得薪水低了，不妨直接把这种想法说出来。否则，即使老板觉得可以给你涨点工资，但是他可能在想，或许这个员工自己觉得薪水还Okay呢，如果是那样，我何必多此一举呢？而你呢，可能在想，我去年工作那么努力，老板应该会想到给我涨工资。最后，你的工资没有涨，你怨气很大，老板则在想现在补救他或许已经没有用了，于是就没有做，其实他不清楚这时只要他给你补偿，你会不计前嫌的。最后，双方在猜疑中，关系越处越僵，直到你离职，他损失一员大将为止。

有些人问，如果我的想法都不设防，别人是否会占我便宜，或者觉得我太实际？其实，那些想占你便宜，或者觉得你太实际的人，都成为不了你合作的伙伴。事实上你无法取悦所有的人，能做的只是让那些对你的要求认可的人成为伙伴和朋友。

我有一位朋友是很有名的企业律师，他从来不免费给朋友提供法律上的建议。一些人刚认识他的时候知道他精通企业法，在聚会的时候会和他讲，“我有一个小问题能否请教你一下？”他会明确地讲，如果是关于法律本身的问题，比如有限公司和有限责任合伙人这两种企业有何不同，他会简单地给你解释清楚，因为作为律师，他有义务免费普及法律知识。但是如果涉及到你具体的法律问题，比如你开了一个咖啡店，应该注册成哪一种，他会很明确地讲，这个问题需要到他的办公室谈，而且他的收费不低。如果谁认为他因此就不够朋友了，那些人对他来讲本来也无法交往。这位律师从一开始就将自己的想法告诉所有人，因此你如果觉得他是可以一起爬山、打球和聊天的朋友，尽管和他交往，如果觉得可以因为关系熟，获得免费的法律咨询，那就趁早打消这个念头。人如果不把自己的一些想法和信息公开出来，让所有人都知道，别人就可能对他产生误读，这样最后带来的损失一定比自己公开想法更大。

Facebook里唯一一位来自大陆、一口气做到副总裁位置的人是魏小亮博士，扎克伯格带有广东口音的中文就是他教的。他能做到这么高的位置，与他将自己的想法明确告诉扎克伯格有关。很多年前魏小亮就和扎克伯格讲，“如果我发现自己在Facebook里无法再获得更大的成就，我就走人了”。扎克伯格对此就有心理预期，因此每过一段时间就要给他一个更大的任务，然后在任务完成后提拔他一次。当然，如果遇到一个不愿意提拔下属，或者只喜欢老黄牛一样光贡献不索取的下属的老板，魏小亮是混不下去的，但是反正那也不是他想待的地方，那种幻想早一天破灭早一天解脱。

最后讲回到我们自己，我们常常需要做的事情，其实就是把共有信息变成大众信息，只有当我们的要求成为大众信息后，才有实现的可能。在东方的文化中，很多人不善于将“共有信息”变成“大众信息”，并且自己拿文化来为自己的不主动辩解。但是，如果一个人不能跨过这个坎，那么他就只能看到一个个机会从身边溜过。



# 第188封信 | 为什么要永远做多，为什么不要揣测上意？


2018-10-17

这周我们谈了对未来变化的应对策略和处理人事关系的技巧。一些人曾经问我，“吴老师，你为什么强调原则的时候多，讲变通比较少？”因为那些自作聪明的变通其实没有太大用途，大部分时候更是有害处。讲究原则，让大家都知道你的做事方式，虽然得不到所有的东西，但是几乎是唯一能够保证在长跑中跑赢周围人的做法。还有人问我，为什么在股市上只应该做多，不能做空？这件事一方面可以从潜在收益和潜在损失的对比去分析，另一方面也和上一件事多少有点相关性。



绝对胜利者


为了说明这两个道理，我先说一个很容易理解的事实，这是我们讨论问题的基础。那就是，当你在长跑中跑赢了周围的人，不用担心你的绝对成绩如何，你就是胜利者。否则，哪怕你的绝对成绩再高，也是失败者。下面我来说三个具体的例子：

假如你高考6门课加起来只考了100分（600分满分），其他人考了99分以下，你照样可以上北大清华。假如你考了580分，但是有10000个人考了590分，你照样上不了。

如果你在中国每年财富增长10%，但是中国人平均（或者中位数）财富增长20%，五年后你就会觉得非常穷了，因为所有的资源价格都在上涨，而且比你的财富增长要快得多。相反，如果中国经济还在发展，你的财富每年只上涨了1%，而其他人每年下降10%，你五年后会富有得多，因为别人买不起的东西你买得起。

如果在股市上，你的表现比周围的人都好，你一定能跑赢大盘。否则，即使你的股票增值再多，你也是股市的输家。



有了这个共识，接下来我们就好讨论了。先说说股市操作的问题。在股市上要避免三个问题，利用杠杆炒股，做空股票（这在中国被禁止，不用担心），把股市作为赌场。利用杠杆的问题我在之前很多封来信中都讲过了，就不再重复了。简单地说，就是它很容易将局部损失放大成全部的，从此出局。不做空股票，一方面是因为它的收益有限，而损失近乎无穷大。另一方面，从长远来讲是逆市场而动的，失败的概率较大。当然这就扯出第三个观点了，就是不能将股市当赌场，即使自己觉得是顺势而行也不可以。因为在赌场中作为闲家，永远是被庄家打的，或者说，庄家只要稍微调整一下它的策略，就能逐个把闲家一批批地割韭菜。这就涉及到一个博弈论的问题了。



用博弈论视角看投资


我们不妨做这样一个游戏，赌场的庄家设这样一个赌局，让你和他猜大小。如果他出大，你也猜大，他给你8元钱；如果他出小，你也出小，他给你2元钱；如果他出大，你出小，或者反过来，你则输给他5块钱。这个游戏看上去很公平，因为如果大家都随便出，每种情况是1/4，你挣钱的数学期望是1/4x（8+2-55）＝0，他的数学期望也是1/4（5+5-82）＝0。但是庄家可以通过调整出大出小的概率在0.29～0.38之间，保证不管你怎么出，他的数学期望都大于零，而你的数学期望则小于零。具体的分析我附在了来信的后面，对数学或者博弈论有兴趣的朋友可以看一看。

从上面的情况可以看出，如果你想和庄家玩，只要玩的时间足够长，他无需作弊，总能把你玩死。在股市上，中国那些翻云覆雨的机构就是庄家。你的行为和他一致，比如他抬高一个公司的股价时你也恰巧是这么操作的，你就会大赚；他打压一个公司的股票时，你也抛售，你就会小赚。如果你的操作和他相反了，你就会赔钱。但是，他不动声色地按照一定的概率来回来去调整出牌的方式，每天都在割一批人的韭菜。如果你正好赶上和他的行动一致，那只是他还没割到你而已。庄家今天割掉第一批人的韭菜，明天割掉第二批的……这样不断玩下去，大家只有被割韭菜的份儿。当然，也有一些人试图通过分析所谓的技术指标猜测庄家的意思，但这是徒劳的，因为他出牌只需要遵循概率，不需要有什么模式。

能够打败庄家的是上帝，因为如果庄家不断拉高股价，需要很多资金。在市场上，还没有一个资金那么充足的基金。当一个基金不够了，而整个市场还在反着走，那么那些基金就死在上帝面前了。这其实也解释了为什么庄家喜欢玩那些盘子小的股票，因为它们的资金量相比那家公司的市值是足够的，这就如同开赌场的资金相对于玩家来讲是足够多的一样。但是，对于苹果、亚马逊和Google这样的公司，其实基金已经无法操控了。全世界管理资产最多的富达基金（全美国大部分退休金都在其中），投入在股市的钱不过两万亿美元左右，和苹果已经有一万亿的市值相比远远不足以操控。因此，如果想打赢那些基金，就和上帝站在一起，直接购买股指基金即可。相反，那些天天靠炒作个股，试图打败基金的人，最终都会被基金割韭菜。

如果你的投资比绝大部分人都好，时间一长，你自然而然就是赢家了。

为什么我建议大家在各种事情上做死多头呢？我们还是用上面那个博弈论的问题来说明。

如果我们知道市场70%的时间是在上涨，那么你的策略是什么呢？有人会说，我70%的时间买多，30%的时间做空。问题是你不知道什么时候上涨，什么时候下跌。因此最好的策略是永远买多。在股市中，实际的情况比70% vs 30%更极端。在美国过去45年里，股市平均每年复合增长6.7%。但是如果你错过了25天涨幅最高的日子，对不起，你的复合增长率只剩下3.4%，少了一半。考虑到复合增长的指数效应，总回报的差距就更明显了，那可是19倍回报和3.7倍回报的区别。

其实，不仅在投资上，在其他各个问题上都应该如此。比如在看待中国的发展上，在相信中国能解决大城市污染和其他综合性问题上，在对待中美贸易的长期前景上，甚至在中国的房价问题上，最笨的但却是最好的方法就是做死多头。



为什么不要揣测上意？


讲回到微观一点的层面，我们在单位和领导的关系。

很多人试图通过揣测上意讨好领导，以为这样能够获得更多的机会，其实这件事情很难做到，因为领导的想法其实也总在变。就拿一些政治人物来讲，他们的政治主张会经常变化。比如里根和特朗普过去都是自由派的民主党人，后来变成保守派的共和党人。当然有人说这是年纪变大的原因。不过，丘吉尔和布隆伯格来回摇摆就不能说是年纪的因素了。丘吉尔从保守党转到自由党，又转回到保守党，布隆伯格从民主党转到共和党，又转回到民主党。在中国当领导，虽然不会有党派的分别，但是其实想法的变化比上述人物一点儿也不少，只是他们不是公众人物，也不明确表明自己的主张罢了。如果揣摩上意猜错了，那损失才大呢。

对待领导，其实做到诚、敬和信三个字就足够了。“诚”字就是我昨天说的把共有知识变成大众知识，大家知道你想要什么，害怕什么，会根据他们能够给出的尽量给你。藏着掖着自己的想法只有害处。“敬”字其实就是情商，在各方面显示出自己对上级的尊重和利益的维护，但是又不用专门拍马屁。“信”字就是能不打折扣地、很好地完成上面下达的任务，自己答应的事情不论多难都能做到。做到这几条比揣摩上意有用得多，既能赢得上级的器重，也能不断增加自己的才干，这才是长期立于不败之地的做法。

最后请大家思考一个问题，揣摩出领导的意图有什么好处，揣摩错了有什么害处，这样的得失是否是对称的？

另外，在来信末尾，我帮你放了一些补充资料，关于大小赌局的博弈论分析。如果你有兴趣，可以详细研究一下。



大小赌局的博弈论分析： 假定庄家出大的概率是P，出小的概率自然是（1—P）；假定玩家出大的概率是Q，出小的概率是（1—Q）。 庄家获利的数学期望是： F（庄家）＝5（1—P）Q＋5 P（1—Q）－8PQ－2（1—P）（1—Q） 并且希望它永远大于零。经过化简， F（庄家）＝P（7-20Q）+7Q－2 庄家希望这个数值大于零，即F（庄家）>0，因此， P（7-20Q）>2-7Q。 当Q<7/20时，P只要大于2/7≈0.29，这个式子就成立。 当Q>7/20时，P只要小于5/13≈0.38，这个式子也成立。 综合这两种情况，只要0.29



# 第189封信 | 东西方的酒文化和中间人


2018-10-18

今天谈两个和人做生意以及交往中常见的问题，同时比较一下东西方在文化上的一些异同。

在合作中，虽然大部分理性的人，都不难判断出对方的需求，但是常常因为怕自己吃亏，会假装不知道，或者选择性忘记。比如一些人请别人帮忙，从来不提报酬的事情，他们并非不知道需要付出报酬，他们能猜想对方是要回报的，但是觉得如果自己提出来，说多了、说少了都不好，干脆不提，等着对方提。当然也有少数的情况是希望对方不好意思提，就把报酬的事情糊弄过去。而对方觉得既然你请我帮忙，一定是会给报酬的，自己开口要，反而显得太计较，于是就干脆等那些提要求的人自己开口。就这样本来很简单的事情就在两人打哑谜中给耽误了。当然，如果一方帮了忙，最后没有得到想要的报酬，或者另一方支付了报酬，要帮的忙却没有被帮上，那就会反目成仇。

在谈判中，虽然不需要像在合作时那样遮遮掩掩，但是很多时候也会因为并不能将共有信息变成大众信息而使原来能达成的协议功亏一篑。比如你去买车，20万的车经过几轮砍价后，经销商已经把价格降到了18.5万，这个价钱你其实已经满意了，但是你希望对方再给你降一点，其实你要的就是面子。这时候善于读懂你心思的销售人员能够作出准确判断，给你降个两三百块钱，达成这桩生意。但是没有经验的销售人员即使给你再降五百，你可能会想，他又给我降价了，是否还有降价空间呢？于是你要求进一步降价，最后销售人员火了，已经接近成功的生意就这样黄了。这里面关键的问题在于，即便你说了真话，比如你的预算上限，可是对方怎么能相信你说的是真的呢？相反，你也无法判断对方的底线。



酒精的妙用


解决这种尴尬局面的一个常用方法就是喝酒和寻找中间代理人，这一点在东西方都很相似。

在日本和韩国，很多交易都是在酒桌前达成的。日本著名的怀石料理，通常不是个人去享受的，而是作为商业活动的一部分，双方在饭桌前达成交易，特别是政商交换利益时，常常在怀石料理的包间里达成。在韩国，虽然没有怀石料理，但是很多大的交易会在类似的场合达成。为什么大家不在会议室里通过谈判达成同样的交易呢？因为无论是日本人还是韩国人，都耻于直接谈利益，他们白天在办公室里，要维持体面庄重的形象，让他们在那种场合撕破脸争夺利益，很多人做不到。但是在晚上，在昏暗的灯光下，在酒精的作用下，人处于了半酣的状态，自己非理性、潜意识的一面就会暴露出来，自己真实的想法不用再隐藏了。用尼采的话讲，“酒神状态的迷狂，它对人生日常界线和规则的破坏，其间，包含着一种恍惚的成分，个人过去所经历的一切都淹没在其中了”。这种微醺时的快感，消除了人与人之间的界限，在这种状态下，共有信息会上升为大众信息，大家达成共识。

在西方，特别是英语和德语国家，酒精在一定程度上也起了类似的作用，但是没有人是在酒桌上谈成协议的，因为大家认为必须在清醒状态下认可的事情才算数。这样一来，达成协议就分为了两步，先在酒桌上，或者鸡尾酒会上达成彼此的信任，然后回到办公室里，谈什么利益就不再需要遮遮掩掩。很多人问我怎么算是融入美国社会了，我说一个标志就是能够享受和一些美国同事到酒吧看球，大家每人要喝上两杯啤酒，分享一大盘炸鸡翅或者炸鱿鱼，对着电视机里的球赛品头论足一番。回过头你找他们帮忙，他们乐意为你花时间。

一些刚到美国的中国人喜欢算细账，酒吧的一杯酒，价钱是你自己到零售店去买酒的价格的5倍，为什么大家还要去酒吧？其实去那里不是为了品味酒精，而是让大家放开以后，打开心里的一扇窗。很多习惯抓紧时间读书学习的人觉得这是浪费时间，但是与周围的人适当地进行这种不设防的沟通对做事情是必要的。但是，亚洲人到了欧美国家有一点要非常注意，就是即便在酒桌上大家关系很近了，不等于对方就认可了你的提议，进入到实质阶段，还得在双方清醒的时候明确认可。



代理人和中间人


由于将共有信息变成大众信息不是一件容易的事情，就造就出一类的工作机会，就是中间人这种职业，包括投资银行、房屋买卖中间商、法律纠纷仲裁员等等。他们的工作就是撮成双方的共识，起到一种润滑剂的作用。在硅谷每年有大约1000例商业并购，这是创业公司成功套现的主要方式。照说并购，只要双方认可就能完成，但是稍微大一点的并购，通常都需要投资银行或者大的风险投资基金参与。为什么呢？因为这就像买卖汽车一样，即使双方在价格和其它条件上没有分歧，但是也无法判断对方真实的想法，哪怕一方是实话实说。投资银行和投资基金的介入，使得双方都可以把自己的想法告诉第三方，以便达成交易。我的一位清华学长，几年前将公司以一个多亿美元的价格出售了，有一次我们让他总结并购的经验，他提到的一条就是投资银行的作用。其实，更早之前，就有一家公司和他们谈过并购的事情，对方收购价格的区间，和他们愿意出售的价格区间其实是重叠的，但是就是因为彼此难以取信于对方，都不敢把自己的想法先说出来，谈判了近一年的并购就黄了。类似地，在生活中我们也常常遇到这一类情况，双方必须通过一个中介才能把真实想法表达出来。

代理人和中间商为你促成合作和交易自然不是免费的，大家之所以愿意付费，有时付的费用还不低，是因为靠自身的力量无法达成交易。这些中间人的价值就体现在这里。我经常和大家讲，一种服务便宜不便宜其实不重要，关键是看它有没有价值，如果有价值，自然有人愿意为它付费，价值不大，即便免费也无人要。在互联网时代，很多人觉得免费就是好，要想获得用户，就要免费甚至补贴，这个想法其实没有理解服务的本质。服务的核心是提供价值，而非打价格战。这是今天我想强调的第一点。



困难就是机会


今天我想说的第二点就是通过一个人人都会遇到的困难，即如何将共有信息变成大众信息，达成合作，来说明困难和机会的关系。凡事有困难，才有机会，没有困难，就没有机会。大气中如果各处的温度都一样，再好的装置也无法获取能量，如果有温度差，热机就能做功。水如果都是一般高，就没有势能，一边高一边低，就能发电。类似地，什么信息都是大众信息，就没有帮助别人从中撮合的机会。而大家无法将共有信息变成大众信息时，才让一些人有了很多的机会。世界上永远有一些不变的东西，这是我们要学习、把握的机会。比如说，将共有信息变成大众信息的困难，是由人性的弱点导致的，这一点是不变的，因此利用它来挣钱可以长期挣大钱。这就如同空气中的温度总是不均匀的，于是才有风，才能利用风力发电。大地上的水，总是有高有低，才有急流，才能利用水能发电。

10多年前我在Google，帮助开复拯救一个他手下工程师做失败的项目，我发现导致失败的一个重要原因就是这个产品占用资源太多，以至于大家不愿意安装使用。我当时对工程团队讲，要把资源的用量，包括占用的存储资源和CPU资源降低十倍。当时大家都觉得这怎么可能，难度太大了。我说，要是不难，还要你们这些学习计算机的人做什么，我们随便到大街上找一群人来就可以了，正是因为有难度，才体现你们的价值。你们要是做到这一点，我让开复出钱送你们到夏威夷玩一周。最后，这群工程师开动脑筋，真完成了任务，本来失败的产品变得很成功，这些人不仅去夏威夷玩了，而且有1/3的人半年左右就获得了提升，其他的人在一年左右的时间也获得了提升。你可以想象，如果这件事毫无难度，这些人的价值根本也体现不出来。因此，很多时候，困难是一件好事，对待它不同的态度，导致不同的结果。给一些人机会，也淘汰掉了大部分人。

讲回到今天沟通的话题，你是否体会到，如果你是一个单位中能够帮助别人达成合作的那个中间人，其实无论技术如何发展，你都有很多的发展机会呢？



# 来信补充 | 为什么说相机和手机的区别其实很大？


2018-10-19

我们来聊一些和生活相关的话题。在过去的五周，我和大家分享了在英国的旅行。很多读者问，那些照片是怎么拍的，各种相机的不同，我们应该怎样选择相机。其实在去年的《硅谷来信》最后，我已经介绍了一些摄影的知识，不过没有谈到相机本身。因此，应很多读者的要求，在接下来的三周，我尽我所知，介绍一下相机的原理、区别，并回答大家经常问的一些问题。

在介绍相机之前，请大家先看下面一张对比图。它显示的是各种数码相机中感光的传感器元件（通常是CMOS半导体晶片）相对的尺寸大小。最右边的是iPhone手机的，传感器只有大约4.5毫米x3.5毫米左右，也就是说感光面积只有0.15平方厘米。其它手机里成像的CMOS传感器尺寸比iPhone不会更好。最左边的是中幅相机的尺寸，CMOS的大小高达54毫米x40毫米，面积达22平方厘米，是手机传感器的150倍左右。从左边数第二列是全幅相机CMOS的尺寸，接下来的两个是微单相机的尺寸，手机旁边的三个是卡片机的数据。你看完之后，对不同相机会有一个感性认识。



在数字成像时，画面的清晰程度是和CMOS晶片的面积尺寸成正比的，而色彩深度也是和CMOS的大小成正相关的。今天，世界上能够买到的像素最高的数码相机是哈苏的H6D-400C，它的CMOS有一亿像素。它有一个功能，连续拍四张照片，每次在成像时上下左右位移半个像素，这样能够合成出一张四亿像素的照片，因此叫做400C。当然，人们通常依然认为它的光学成像分辨率还是一亿像素。如果你把一亿像素除以它CMOS的面积，大约是每平方厘米不到5百万像素。这不仅是今天技术能够达到的极限了，而且接近了半导体的物理极限，以及镜头的光学极限了。因此不要指望将来CMOS的分辨率能够提高一个数量级，因为两束光如果挨得太近就要互相干扰，彼此分不开了。

如果按照这样的分辨率倒推，全幅相机CMOS的有效像素大约只能做到4500万左右，这就是为什么尼康和佳能今天分辨率最高的相机的像素分别在4600万和5000万的原因。如果你倒推手机的分辨率，大部分手机有效的像素不会超过一百万。即使考虑到手机拍照时可以连拍，然后通过后处理提高分辨率，那么能分辨清楚的像素大约也就是200万左右。今天iPhone X的屏幕分辨率大约是250万像素，和相机拍摄照片画面的真实分辨率是相匹配的，而这已经超过人眼的分辨率了（通常不超过每英尺300点）。

我们从上面的介绍就知道了，虽然今天手机厂商都声称自己相机的分辨率达到一千万、两千万，甚至更高（华为的P20 Pro达到4200万），但是如果按照每一个像素都需要是清晰的这样一个简单的要求来衡量，大约只有一两百万，小了一个数量级。也就是说如果你想把手机拍的照片放大到5x7以上，细节就难以保证了。当然，华为个别的手机和苹果的iPhone X对照片做了特殊的处理，情况会好不少。

用手机拍照最大的好处是携带的方便性，好的手机也能拍出不错的照片，因为得到好照片的要素很多，我去年在《硅谷来信》已经讲过，这里就不赘述了。今天我们不讲手机拍照，重点讲讲今天相机的区别和各自的特点，以便给有兴趣摄影的朋友做参考。



数码相机的分类


数码相机可以从很多维度分类，主要有这样两个维度。

1. 根据光学结构，分为卡片机（也就是傻瓜相机）、单反相机（DSLR）、无反光镜相机（Mirrorless）和旁轴相机（Rangefinder camera）。

卡片机今天基本上被智能手机取代了，就完全不用考虑了，除非是潜水摄影，可以买一个水下摄影防水的卡片机。

单反相机在过去的半个世纪里是相机的主流，其代表是日本的尼康和佳能。“单反”这个名字，来源于相机中唯一的镜头和里面的反光镜。在取景时，反光镜将景物反射到目镜中，拍摄时，反光镜抬起，光线照到胶卷或者CMOS上。它最大的好处是，所见即所得，而且今天的数码单反配以自动聚焦的镜头，聚焦快速方便，即使不太会玩相机的人，使用它的程控功能，也能较好地操作。当然，强调单反是因为过去有双镜头反光相机，它有两个镜头，一个用于取景，一个用于拍摄，这种相机今天几乎见不到了，大家也不必关心。

和单反对应的是无反光镜的相机。它克服了单反相机的三个缺陷，体积和重量大，反光镜抬起时有震动和声响，结构复杂、成本高。无反光镜的相机因为去掉了反光镜，让光线直接打到CMOS上，因此可以做得比较薄，但是由于没有反光镜，因此在目镜处看到的是电子取景器合成的图像，而非光学成像。过去取景器的分辨率有限，大家觉得无反光镜的相机手动聚焦不够好，但是今天新一代的无反光镜的相机各方面已经和单反相机一样完美。我个人认为，无反光镜的相机最终会取代单反。

旁轴相机很少见，主要是徕卡经典的M系列在使用。它的好处是小巧，手动对焦快，适合街拍（包括偷拍），过去新闻记者用得很多。今天大家使用的机会不会很多。

2. 从画幅上区分，可以分为，微单（包括APS－H、APS－C、4/3画幅和低端无反光镜的）、全幅和中幅相机。

全幅相机的感光CMOS器件尺寸和过去的135胶卷相当，即36毫米x24毫米，因此叫做全幅的。今天大家使用比较多的是尼康、佳能和索尼的。总的来讲，尼康相机的编号位数越少，档次越高，比如专业的相机是D4、D5，半专业的是三位数，比如D750、D810、D850，这些都是全幅相机。而四位数的则是便宜的微单，比如D5300、D7100等等。佳能的编号方法也是类似，编号越短的越专业，越长的越便宜。它最专业的是1D系列，接下来是5D系列。6D不如5D，7D不如6D，而且7D已经不是全幅的了。

比全幅小的是APS的相机，它的感光器件的长宽都是全幅相机的2/3～3/4左右。再小的是4/3幅的，4/3这个数字来源于它感光器件的尺寸，大家不用管它，只要记住它比APS小即可。

比全幅更大的是中幅。一般人会觉得全幅大，中幅么，肯定比全幅小，其实这两种相机的画幅和字面意思正好相反。中幅相机源于过去胶卷时代对120相机的称呼，它的画幅大小是6厘米x6厘米，或者6厘米x4.5厘米。由于画幅大，照片的质量会高很多。今天中幅相机感光器的大小没有那么大，通常长度在4.4或者5.4厘米，但比全幅相机还是大不少。我自己用中幅相机拍一些照片，放大成40寸x30寸的，细节还非常清晰。绝大部分人，包括大部分专业摄影师，都不会碰到中幅相机，因此大家可以暂时不用考虑。



挑选相机四原则


了解了相机的区别，最后讲讲挑选相机的四个原则。

1. 预算。一般来讲除了花钱从不需要考虑价格的人，买相机总是要考虑性价比的。一般来讲，大牌主流的相机性价比最高。

2. 体积和重量。今天很多人不愿意背一个大相机出门，包括我本人。从性价比来讲，尼康的D850配上24-70mm F2.8的镜头，是性价比极高的万能相机。但是它的机身加上镜头大约有两公斤，而且体积不小。因此，你即使有钱买，也不希望它们总躺在柜子里。也正是因为这个原因，我认为小巧的无反光镜相机，一定会取代单反。

3. 品牌。我一般推荐大家使用尼康（我过去一直使用的品牌）和佳能的相机，因为它们做数码成像历史悠久，色彩还原做得好。今天的数码相机，除了传感器CMOS要好，镜头要好，色彩漂亮不漂亮，主要看厂家积累的经验是否够多。索尼是做CMOS最好的厂家，在做摄像机上的经验也很多，但是照相技术依然比尼康佳能有些差距。另外，这两个牌子的相机镜头非常齐备，这一点也很重要。

4. 主要性能。通常大家只注意像素的多少，今天绝大部分数码相机即使使用最好的镜头，照片的分辨率也达不到标称的数值。比如一个APS－C的相机，即使声称的像素是2400万，其实能达到1000万就不错了。因此，不要为了追求一些指标花不必要的钱。关于分辨率，我下次介绍镜头时还会再讲。通常大家忽略的指标有最大曝光度（ISO）以及色彩的动态范围（8比特、14比特，还是16比特等等）。最大曝光度的范围越大越好，而色彩的动态范围大才能保证颜色的层次感。尼康和佳能两款最专业的相机，其实像素数量倒不是很高（也不过2000万像素），但是最大曝光度和色彩的动态范围都很高。

下周我们介绍一下有关镜头的知识，欢迎大家继续关注。



# 答读者问47 | 团队中有人要离职，工作受影响怎么办？


2018-10-20

@林木：

吴军老师好，有个职场困惑想请教您：我是个职场新人，在公司和我对接的开发人员准备离职了。提出离职后的这一个多月里，他的工作态度非常敷衍，不仅总是拖延需求，而且最终的交付全是bug，领导拿他也没办法。

对我来说，我的整个进度被完全打乱，整个情绪也或多或少受到影响。我的问题是：1.工作中遇到这种极端情况应该怎么处理？2.即将离职的人应该怎么对待在公司的最后一段时光？



吴军

这个问题非常有趣，你说的是公司里很常见的现象。

通常，当一个人决定离职时，他不会再做任何事情，即便他答应，最后也会今天拖明天，明天拖后天，直到最后的一天，稍微有点职场经验的人都知道这一点。因此，当一个人宣布离职，大家就不要指望他了。你遇到这件事，只能自认倒霉了，下一次提前防范吧。

那么怎么防范这种情况呢？

1. 首先，大家都要清楚这种事不能指望任何一个人的善意，而要靠制度解决问题。软件开发自有它的一套规律，比如要有设计文档和测试代码，以及测试用例，同时写代码必须遵守严格的规范。这些事情省不得。

写设计文档的目的，就是为了防止有人离开后，后面的人接不上。写代码遵循规范，是让大家用共同的语言进行交流。最后，测试必须自己进行，不能扔给别人，没有通过测试的代码不能提交。这项要求其实可以防止人走了后，万一代码大家一时看不懂，至少是可以工作的。

几周前有读者问我，自己写测试代码，是否不符合分工合作的原则？其实，这两方面并不矛盾。合作分工，不是把工作分得越细越好，而是把一个很大的、紧耦合的任务，变成很多能够独立完成的、松耦合的任务，每一个人能够独立完成自己的模块，这样相互不影响。

对于自己那一块任务，软件工程师要负责到底，这样代码运行有了错误，很容易定位是谁的责任，马上修改。测试就如同考试时检查，小学生都明白考试交卷前要检查了再交，因此如果不测试自己的代码，连小学生都不如。

2. 有关成本。很多人会觉得，做我说的这些事情，会影响进度。还有人说，现在是敏捷开发，讲究速度。其实这是对敏捷开发的误解。“敏捷开发”在英语里是Agile Development，意思是灵活开发，它的精髓是解耦合，让每个人负责一个独立的模块，彼此任务不交叉。这就要求每一个人有比较全面的开发能力，从设计到测试都自己做。

敏捷开发不是偷工减料，不是贪图速度。只是因为每一个人相对独立后，减少了沟通的成本，从效果来讲变快了。如果在工作中，不做我说的这种防范，一味降低成本。后来人走了，接不上，那样成本更高。

根据我的观察，美国顶级的软件公司，开发项目从来不会因为一个人离开而进度受阻，你会发现有些人度假一周，整个项目还是在往前进行。但是中国很多大公司，大家得一起开发，任务没完成，经理不批准任何人的休假。这是开发管理水平不到位所致。

任何一家企业，哪怕严格按照职业的规范工作，走掉一个干活的人，都会有短期的损失，这也是成本。因此，好的管理者要千方百计维持正在进行中的项目人员的稳定。

3. 虽然人离开时总是无心干事，但是如果招人时能够更看重人员的敬业精神，而不仅仅考察业务能力，将来会把这种损失降低一些。

讲回到离职员工如何度过原单位最后的时光。如果是主动离职，最好善始善终，这样不仅留下一个好口碑，而且也是对自己负责。如果是被裁员了，将心比心，既然裁了人家，就不要指望那些人还会留守，不搞破坏，有时就不错了。

@雨中漫步：

吴老师，刚读完了您的新书《态度》。书中字里行间流露出您的父爱，了解到您跟孩子平等的、语气平和的沟通。那如果对于孩子提出的问题，您不了解或不知道如何给予建议时，您是怎么跟孩子沟通的？这可能是普通人都会遇到的问题，期盼您给予解惑。



吴军

这个问题问得很好。

很多时候大人并不一定比孩子知道的东西多，因此对于孩子的问题，不知道就直接告诉他不知道。当然，你还可以询问他是否愿意和你一起把这个问题搞清楚。如果他愿意，那么这其实是引导他学习解决问题的好机会。如果是他向你询问一些主观的看法，而你又不知道如何回答，不妨请教一下亲朋好友。

@天天天蓝：

吴军老师好，我是一名大四的学生，如果继续走下去，是可以看得到未来几年的，似乎并做不出什么真正有格局的事。想请问吴军老师，作为大学生应该如何打开自己的格局和眼界？



吴军

你才大四，不要着急现在就做出有格局的事情。在大学里要做的事情，首先是渡过好你这段最美好的时光，学习到对待他人，对待世界的态度，以及掌握一些基础知识，以便日后更好地学习。接下来是结交一些对自己有帮助，比自己更强的朋友。至于将来做什么，其实不必太着急。

今天大学里都有不少不错的讲座，多去听听，能够开阔眼界。暑期有时间，做一些社会实践，或者实习的工作，进一步了解社会。

@Hank：

吴军老师，您好！我现在在美国一家刚过创业期的科技公司工作，带几个人的团队。现在公司想要发展中日韩业务，设定新的办公室。领导问我要不要去参与初始办公室建设。

我现在纠结的是，在美国总部，我已经有了一个非常好的团队，顺利的话很快就可以继续升职甚至成为manager。但是全新的亚太市场，还处于全新探索阶段，而且非常依赖于中国经济和中美关系。如果失败，不仅不能升职，接下来几年的时间就浪费了。

我是应该继续在旧团队留守，等升职，还是去新市场带新团队？



吴军

领导既然问了你，你不妨和他进行进一步沟通。询问他发展中、日、韩的业务，需要你尽什么责任，能给你什么资源。另外，把你的担忧也不妨直接和他谈谈。特别问问他能否保证你一段时间后如果想回到总部，能否给你安排一个好的岗位。

你如果考虑新的机会，需要承担一些风险。通常的情况是，离开了原有的岗位，去了新岗位后，无论在新岗位上成功与否，原来的岗位都很难回去。那时即使你完成了任务，回到美国，你也要从头开始寻找自己的位置。因此，离开总部其实是一条单方向的道路，你只有成功，没有退路。

至于贸易战，我倒不觉得会对你有什么影响。

@小马哥m：

吴老师您好，我的问题是：为什么大多数人只愿意吃生活的苦，而不愿意吃学习的苦呢？ 我带过的团队中，有一部分人，对现实充满了抱怨，但是没有任何改变现状的行动。

我不断提高自己的领导力和试用新的方法，希望能改变这些人，但是，还是不能奏效。您有什么好办法吗？或者，对于领导力您有什么好的建议吗？



吴军

这是一个很好的问题。

大家不愿意吃学习的苦有三个主要的原因。

吃了学习的苦，是否能收到意想中的效果，谁都没把握，因此很多人觉得学了也没用，不愿意做。

学习的苦，常常不是吃一两天就可以的，很多人没有这个耐心。

学习的事情，不如很多工作的紧迫性那么强，因此工作一忙，就把学习的事情扔一边了，反复几次，就干脆不学了。



每一个团队中，总有一部分人像你说的那样，虽然对现实不满，但没有改变只有抱怨，这些人如果绩效没有达标，那就要让他们进入PIP计划了，关于PIP（提高绩效的计划），你可以看我去年的《硅谷来信》。（第212封信丨当你的身边出现了孙连城怎么办？谈谈PIP）

如果他们绩效达标了，可以尝试给他们更多的任务，让他们忙碌起来。如果他们愿意接受新的任务，说明还是能进步的。如果不愿意接受，只愿意混日子，而他们的角色又是可以替代的，你就要留心了，如果他们不闯祸，不影响大家士气，就随他们去。如果已经开始影响其他人的士气，他们可能最后带来的问题比解决的问题还多，你就要选择他们的去留了。

另外，任何团队里，大部分工作都是少数超级明星完成的，而要找到那几个人，通常要聘好些人。因此，团队里有你说的那些人也不奇怪，不能指望每一个人都是超级明星。当然，作为领导，底线是确保混日子的人不要影响其他人的事情。

最后，祝大家周末愉快。



# 第190封信 | 为什么会有新的美墨加贸易协定？


2018-10-22

这周我们聊一些有关沟通、交往和合作的话题。今天我们先从一个看似相关性不是很大的话题讲起，即美墨加新的贸易协定。之所以讲这个话题，一来是它比较新鲜，二来是国与国处理问题的方式，其实可以被看作理性的人处理问题方式的放大版。

9月30日，在特朗普规定的截止时间到达之前，加拿大和美国经过长时间，但并不艰难的谈判，终于签订了新的贸易框架协定。这样从克林顿时期开始实行的北美自由贸易协定（NAFTA）就寿终正寝了，而新的美墨加贸易协定，也被称为“USMCA”（The United States-Mexico-Canada Agreement,美墨加三国协议），即将以2.0版的身份登场。

这件事在中国报道得不多，但是在世界上很重要，因为这三国之间贸易额高达10000亿美元，和中、美、日三国相互的贸易总和相当。



美墨加贸易协定始末


美国要求重新就贸易进行谈判的原因是20多年来它觉得自己吃亏了，墨西哥是美国第二大的贸易逆差国，只有3000万人的加拿大居然排到了第三。加拿大每年3/4的贸易是把东西卖给美国，中国近年来成为了加拿大第二大贸易伙伴，但是只占它4%的出口额。

你可能会奇怪，人口那么少、似乎也不出产什么工业品的加拿大，为什么对美国有那么大的顺差呢？原因很简单，因为北美过去是自由贸易，因此，欧洲和日本就在墨西哥和加拿大设汽车组装厂，然后把几乎是整车的汽车稍作组装后，就卖到美国享受零关税待遇。

我20年前买的第一辆本田车就是这样出厂的。当时经销商告诉我是日本车，但是手册上写的却是加拿大生产，一了解，原来整部车运到加拿大，把发动机和四个轮子装上，就算是北美生产的了。

类似地，很多跨国公司在墨西哥建厂，然后把东西免关税运到美国卖。这样一来，本身没有太多工业的墨西哥和加拿大，居然成为了仅次于中国的对美贸易出口国和顺差国。

那么这么明显的漏洞为什么不堵上呢？因为要堵上漏洞仅有的两个办法美国过去做不到，这两个办法要么是降低美国生产线上工人的工资，降低环保要求，要么是征税。但是政客们为了选票，要提高最低工资；年轻人要环保，不让建制造业的工厂；资本家们要挣钱，鼓吹全球化；最后老百姓想省钱，要降低关税。这样日积月累，美国债台高筑，老百姓的工作也丢了。

当大家意识到物价涨5%总比丢了工作强，同时美国政府也已经难以通过推高债务填贸易逆差时，大家只好搁置争议，各自放弃掉一些利益，来解决问题了。

新的美墨加贸易协定相比过去的北美自由贸易协定做了一些有利于美国的改动。比如在进口汽车上，美国给加拿大和墨西哥都设定了每年的出口配额（各260万辆，略高于目前的出口量），而且规定在墨西哥生产的汽车75%的零件必须产自墨西哥，也就是说杜绝了我前面讲的那种绕道享受零关税的情况。

墨西哥愿意接受这一条，是因为这样可以提高它自身的工业水平，欧洲、日本和韩国如果想在墨西哥造汽车，就要认认真真在那里从事加工生产，而不是简单的组装。此外，在对加拿大的乳制品出口，从加拿大进口药品，要求墨西哥按照美国的标准保护知识产权等方面，美国讨到了便宜。

当然，在加拿大的一再要求下，部分保留原来北美自由贸易协定的第19条，即如果双方有了贸易摩擦，需要协商解决，美国不能单方面进行贸易制裁。很多中文媒体上讲，特朗普为了维系本来已经有的北美自由贸易体系，对加拿大作出了重大让步，就是指保留了第19条。

但是，这一条本来加拿大人就享受，只是这次没有被特朗普夺走，算不上什么重大让步。更何况，这次的美国加拿大贸易协定规定，该条款只适用于国有公司主导的特定行业，诸如能源、电信和基础设施。部分保留原来的第19条并不会影响美国对大多数工业品和农产品实施反倾销法与反补贴法。因此，国内不少媒体的解读和事实完全是相反的。

实事求是地讲，修改过的美墨加贸易协定比老版本对美国有利得多。那么接下来问题来了，为什么墨西哥和加拿大要迫于美国压力作有限的让步呢？很多人觉得这是因为特朗普不讲理，其实美国谁当总统在贸易问题上的做法都差不多，因为两个人做生意，不可能一方永远占便宜，另一方长时间吃亏，这种生意是做不下去的。

因此大家才坐下来谈判，重新制定一个大家都能接受的方案，毕竟往后还要做生意。事实上当这个框架协定签署后，加元当天就升值了0.7%，这可不是一个小数字。说明大家都觉得有了生意做，看好加拿大的未来。

当然很多人会问，既然美国人觉得北美自由贸易协定自己吃亏了，那么当初克林顿为什么要签，国会怎么也批准了？简单地讲,是人算不如天算，克林顿虽然很精明，但是在这个协议开始生效之前，也想不到世界各国都能利用这个协定钻空子。

这件事又一次印证了我常说的两个观点。其一，不要相信有完美的顶层设计，很多时候我们的初衷都很好，但是到执行才发现问题，因此不断地改良非常必要。其二，适应性远比预测重要得多。



理性人怎么处理人际关系？


讲回到我们个人。作为个体的人，在理性的时候处理人际关系常常也是如此。一个人可能短期占所有人的便宜，也可能长期占个别人的便宜，但是没有人能永远占所有人便宜。如果存在这种想法，那就属于妄念。

很多人在想，我不能吃亏，或者每一次合作，我都要占别人的便宜，尽可能多地拿好处，这种想法其实是让自己失去各种机会。你可以看看身边的人，有不少人，本着宁可凡事自己做也不能吃亏的想法对待人际关系，最后自己做得非常辛苦，结果却很惨。

30年前我在中关村做生意时，看到总有这样一批人，他们见外地人来了，欺负人家对行情不了解，狠狠赚人一笔。但是用不了两次人家了解了行情就不会再找上来了，这样的人，第一个月做了10单生意，第二个月还是这么多，每个月都得找新客户，一年后也不会有什么增加。

聪明的生意人，会挣一个合理的钱，这样第一个月做了10单生意，第二个月可能就是15~20单，一年下来，每个月可以轻轻松松做50、60单，因为这种人的进步是可叠加的。明代著名小说家冯梦龙先生在他的短篇故事集《智囊全集》一书中讲过这样一个故事，大致意思是这样的：

丈夫有一次外出买东西，对方开价5吊钱，他给了7吊。妻子问道，人家只要价5吊，你何必多给两吊？丈夫说，这东西远不止五吊钱，卖主明白过来后一定后悔，一定上门讨要更多的，将来麻烦就多，多给他两吊，省得他反悔，就免了以后的纠纷。后来那个卖主果然明白过来了，找那些只给5吊钱的人麻烦，唯独没找这家人。

我在《硅谷来信》讲了很多次要尽可能地争取自己的权利。但是，这不等于是说我们每一件事情都要做到利益最大化，而是应该追求长远利益总和的最大化，而长远的利益，一定是建立在合作基础上的，而不是凡事都想占便宜，或者凡事怕吃亏要自己做。这算是我对美、墨、加新的贸易协定的解读。

明天，我们讲讲专业人士做事的一些技巧。



# 第191封信 | 怎么把专业的问题和普通人讲清楚（上）？


2018-10-23

今天和明天我们谈一个提高表达能力的话题。

在生活中有这样一个悖论，越是有学问的人讲东西越没人听，而听上去像是东拉西扯的相声和脱口秀最有市场。有人说这是口才不好，但是如果一个两个人口才不好说得通，一个群体口才都不好就是问题了。

不信你看看周围，绝大部分专业人士讲和自己专业有关的问题讲不清楚，如果对方不是自己的同事或者本专业的人，就更讲不清楚了。比如很多理工男和非理工的女朋友聊天，对方就觉得他们很无趣，因为他们讲的东西对方听不懂，而且也难以提起兴趣。于是，理工男就给人一种什么都不懂的感觉。

如果我们把这个问题的范围再扩大一下，从理工男扩大到专业人士，很多专业人士的说法别人也听不懂。这些人固然可以高高在上地认为自己高人一等，但是他们其实并不受欢迎。最终，人总不能活在自欺欺人的世界里，而需要得到尽可能多的认可。你在媒体上会发现很多学者和文人特别酸，原因就在于他们自认为有学问，但是外面的人听不懂他们说什么，根本懒得搭理他们。

于是这就成了一个悖论。一方面从信息论的角度讲，你知道一个别人不知道的事情，是应该能给人以惊喜的，而不是让人感觉无知的。另一方面，肚子里越有货的人，似乎越不知道如何把有用的信息用一种别人能听懂的方式表达出来。



为什么我们说不清？


在信息论中，信息产生作用的前提，除了信息源中能有信息之外，还必须保证信道（也就是信息通路）的通畅，否则就是鸡同鸭讲的情况，讲话人的声音再高，说的时间再长，效果也等于零。

这种现象也很容易用信息论解释，因为在信息论中，信息通路通畅的前提是发送信息和接收信息两端相匹配，而很多专业人士常常做不到这种匹配。比如下面就是一些专业人士具有代表性的讲法，你听了后会对他们讲的内容一头雾水。

空中客车380飞机每一个发动机的推力都有310千牛（千牛顿）。

美国最高的个人所得税税率大约是48%。

对某某的指控是二级谋杀。



对于第一个说法，除非你是学习发动机专业的，恐怕毫无概念。什么是千牛，一千头牛的力量么？显然不是，它是指一千牛顿的力。但是，即使这样解释了大家还是听不懂。尽管在初中物理中讲授过力学的基本单位是牛顿，一公斤（千克）的力等于9.8牛顿，但是在生活中没有人知道一牛顿的力有多大。因此，什么牛顿、千牛，这种话说了等于白说。

如果一个理工男对女友这样讲故事，我要是后者也转身走了。当然，可能有人会说，把310千牛换成34吨的推力是否就说清楚了？可惜的是，没有几个人对一吨的力有直观的感觉。

在第二个说法中，很多人对48%是无感的，虽然觉得它可能不小。但是它和30%有什么差别？55%再往上还可以是70%，这是否意味着税率还没有到顶？

在第三个说法中，没有什么人知道二级谋杀和一级谋杀的区别，因为大家觉得都是谋杀，也没有人知道是否还有三级谋杀、四级谋杀。

类似的例子还有很多，我就不列举了。

上面的问题出在哪里？这不是简单地用不善表达就能够解释的，而是因为很多专业人士在知识构成上有欠缺。具体讲，就是那些人虽然掌握了一些本专业的概念、术语和物理单位，但是缺乏将这些专业化的东西对等到生活中的概念、术语和单位的知识。说得更直白点，他们欠缺的不是表达能力，而是知识。

总的来讲，美国的专业人士由于从小要接受写作、讲演甚至辩论的一些训练，具有这种将专业概念对等到生活概念的能力。我每次听美国好的专业人士讲东西，都能理解得非常清楚，因为他们的讲法和中国的专业人士不同。

比如说上面第一个说法，他们会用500个壮汉拔河时的力量，来解释一台喷气发动机的推力。也就是说，他们创造了一个新的力学单位——一个壮汉的力量，这既不是物理学上有严格定义的单位牛顿，也不是生活中使用的吨，而是你能理解的一种单位。因此，有效沟通，提高口才的第一个捷径，就是采用大家都能明白的单位来说明问题。

很多年前，摩根士丹利一位资深的基金经理这样和我解释美国的税率，你每挣一美元，山姆大叔拿走将近一半。虽然我能很准确地把握48%这个数字的含义，但是我觉得他的讲法很高明。要知道在美国很多人对数字无感，因此他的讲法既幽默，又让对数字无感的人容易理解。这就是采用大家都容易理解的单位说明问题的好处。

一个合格的专业人士，不仅要有自己领域的知识，还要懂得如何将自己领域的知识翻译成所有人都听得懂的语言，这样专业学习才算完成。在前面讲的第三个例子中，大家对二级谋杀缺乏概念。

好的专业人士会在提到二级谋杀时补充两句话，“所谓二级谋杀是指非蓄谋的谋杀，比如某个人突然见财起意，或者色胆包天，把受害人杀了。相对应的是一级谋杀，它是指事先谋划好的，比如拿了斧子去砍情敌，为了怕对方跑掉，还专卖安排了两个帮手堵住前门后门”。按照这个标准衡量，从事各个专业工作的人，除了狭义上的专业知识外，还有很多需要学的东西。



简单规则


当我们在向大众讲述专业内容时，在有了共同的语言之后，接下来有四个原则应当遵守，今天介绍第一个，明天讲述后三个。

1. 简单规则

在二级市场投资这一行，专业的投资人在给大家讲长期投资回报和每年复合增长的关系时，会用一个“72规则”，即每年的回报百分数和实现财富翻番的年份，相乘大约等于72。

比如每年的回报是7%，那么大约经过10年多一点的时间能实现翻番，反过来，如果每年的回报是10%，那么只要7年多一点就能够翻番了。类似地，如果年回报只有6％，那么就需要大约12年的时间了。

数学比较好的朋友会发现72规则其实是有误差的，比如在回报率过高或者过低时都不准确，但是它比较容易把问题说清楚，普通人很容易通过它测算自己投资的结果。如果基金经理和客户谈那些数学上的指数函数，虽然从理论上讲言语精确，但是却无法将道理讲清楚。

和72规则类似的，是退休金的“4%规则”（也叫做“25倍规则”），也就是说，一个人退休后平均每年能够花掉的退休金大约是退休时所存总额的4%左右，或者说，如果你退休后每年想花掉1万美元，就需要存25万。为什么是4%，不是5%，或者3%呢？这是根据美国人平均退休年龄、寿命预期、历史上的股市的回报率和通货膨胀率大致推算出来的。

当然，不同人其实会有很大差异，但是如果在卖退休保险时，销售人员过分考虑每一个人复杂的细节因素，反而会因为讲不明白，无法让客户了解自己未来的需求。类似地，这个简单的原则也可以给个人做参考，看看每个月该存多少钱作为将来的退休金。

最后总结一下今天的内容：

专业问题常常一般人听不懂，表述起来要使用别人听得懂的语言，包括一些看似非专业的术语、单位等等。

讲述专业问题时，要恪守简单性原则。



明天我们继续介绍讲述专业问题时的其他原则。

请思考：

如何讲述清楚高铁相比过去火车的优势？



# 第192封信 | 怎么把专业的问题和普通人讲清楚（下）


2018-10-24

今天我们继续介绍讲述专业性较强的问题的技巧。为了统一起见，我们还是沿用昨天的编号。

2. 打合乎逻辑的比方，作合理的延伸

打比方是我们每一个人都知道表达的技巧。但是，专业人士打比方时会讲究逻辑，而非专业人士时常会瞎打比方。比如像讲述贝佐斯纸面上的资产有多少时，如果简单地说是1000亿美元，或者说是我们大部分人存款的1000万倍，大家没有概念。但是如果说，他买一架私人飞机，比你打一次车去机场还便宜，你就能有体会了。这就是符合逻辑的比方。

在我的记忆中，我在大学的一位物理老师有一次讲述能量守恒定律时打的比方就非常好。我们知道，如果要让一个机械做功，要么你给它提供能量，要么减少它自身原有的一些能量，不可能有只做功，不消耗能量的永动机。

我的物理老师讲，这就好比，不可能既要马儿跑、又要马儿不吃草、又要马儿不掉膘。马儿跑，就是做功，马儿吃草，就是外界给它提供能量，马儿掉膘，就是消耗它原有的能量。通过这个比喻，物理中的能量守恒定律就理解了，记住了。这件事能让我记住三十年，说明他比喻得很贴切。

那么什么是不符合逻辑的比方呢？最典型的就是辜鸿铭关于一个茶壶和四个茶碗的比方。有人问辜鸿铭作为一个新时代的学者，怎么能娶四房老婆，这太不符合男女平等了。辜鸿铭讲，只有一个茶壶配四个茶碗，没见过一个茶碗配四个茶壶。

茶壶、茶碗、男人、女人毫无逻辑关系，这种比喻就不让人信服。直到今天，还有很多人要较真凭什么男人是茶壶，而不是女人是茶壶。茶壶茶碗本身并不重要，不恰当的比喻总是容易给人留下把柄。

为了说服人，我们有时会将概念延伸，但是延伸要合理。比如专业投资人在向大家讲述长期投资股市好处的时候会说，如果在华盛顿就职时投资股市1美元，今天它会变成上千万美元。如果他们要告诉你黄金不是好的投资时，会这样说，如果当初花了一美元买黄金，今天只有几百美元。

这样，几百美元和上千万美元一对比，大家就有概念了。事实上没有人把那时的股市投资留到了今天，也很少有人留下那时的黄金，因此这种说法是将概念合理地延伸了。

但是，并非所有的延伸都是合理的。很多炒股的人总是想，我今天挣了1%，如果我能做到每天挣1%，那我就是股神了，这就是不合理的概念延伸，因为某一天做到1%是个偶然事件，不具有必然性。

西方一些左翼媒体抨击中国打击恐怖主义时讲，在某个人口只有几十万人的地区，抓捕了几十人，如果按照这个比例放大到全中国，相当于抓捕了十几万。

这也属于不合理的概念延伸。抓捕几十人是发生在特定的、出现了恐怖活动区域的地方，而中国绝大部分地方并没有恐怖活动。按照这些西方记者的逻辑，如果在某个法国人家逮捕了一个恐怖分子，总不能推广到每一个法国人家都会逮捕一个人吧！

3. 强迫对方忽略细节

虽然很多时候我们喜欢了解细节，并且觉得知道的细节越多越好。但是，人们其实很难在短时间里理解细节，也记不住细节。因此好的专业人士，通常不提供细节，甚至强迫听众忽略细节。比如在一个讲座中你会经常听到这样的话，“这里面的细节颇为复杂，我就省略了，大家也不必在意，如果谁有兴趣了解，可以私下找我”。这样一来，就让大家把注意力放在要点上。

我在《硅谷来信》和《具体生活》一书中专门介绍了毕加索绘画的特点。他的绘画为什么这么抽象？一个原因就是让你忘记所有的细节，只关注它的结构，而画家则是把他最想表达的思想通过一眼就能看到的结构体现出来。毕加索非常推崇中国的国画，认为它们简单、抽象，过滤掉了繁缛的细节，把画作的灵魂凸现出来了。

相反，不善于交流的人会提供不很重要的，或者根本没有时间介绍的细节，最后适得其反。你会发现在非正式的讲座中，有人会把原本30分钟的内容拖一两个小时，原因就在于展开了不必要的细节。

他们愿意为自己留个三五分钟介绍一下细节是对听众好，岂不知大家消化细节是要花时间的，一时理解不了就要不断追问，这一追问就扯出更多的细节。最后，大家问出一大堆问题，而有些讲演者可能事先还没有准备，临时想答案，这个讲座就难以结束了。

4. 忽略一些误差

人们常常认为误差越小越好。在工作中确实如此，但是在交流时却未必。

事实上，即使在对数字精度要求比较严格一点的领域，比如数学和计算机科学，也会遵循简单原则，故意对一些明显的误差视而不见。比如在计算机科学中，2的十次方是1024，但是大家都把它简化地说成1000，即我们常说的1K。

类似地，我们今天说的4K电视，实际上分辨率是4096线。这里面有2.4％的误差，但是没有关系，为了便于理解、简单起见，允许这样的误差存在。接下来，2的20次方，也就是1024×1024，就被说成一兆，或者1M，这里面的误差更大了，其实误差有5%。类似地，1G、1B、1T等等都是这么来的，越往后误差会越大，但是为了大家好懂，就都这么说了。

在英语中，对阿拉伯整数的误差有一个约定俗成的说法，就是整数之后的零只代表数量级，不代表具体的数字，比如说5000年，其实含义是5000年左右，百位往后的3个0，代表正负500年；如果是4500年，则表示正负50年。如果真的想表示准确的5000年，则在后面加一个小数点，即“5000.”。

美国的历史学家在写书时，除非特别强调某一个年份，通常使用这样模糊的数字，让读者有一个大概齐的时间长短。这样的效果反而比告诉他们准确的时间更好。比如说埃及的吉萨大金字塔是4600年前修建的，大家就会有一个久远的印象，如果说是4550-4650年间修建的，大家因为记不住这个具体的数字反而可能对金字塔的古老无感。

最后，对这两天的内容做一个简单的总结。

专业的问题要向大众讲清楚，远比在专业群体之间交流困难得多。很多人在讲不清楚的时候，试图讲述更加专业的基本知识，于是让别人觉得更糊涂了。这其实是走错了路。

我的一位朋友是证监会的官员，他有一次参加一个关于新能源汽车的论坛时，比亚迪的老总在上面讲电动汽车的好处，比如污染少。下面一个记者就提出质疑，“电动汽车使用的电也是烧煤发出来的，也有污染和二氧化碳排放，这不过是把污染从一个地方换到另一个地方罢了”。

结果那位老总就解释不清楚了，给记者算账，中国有多少电是燃煤发的，多少是水能，多少是核能，算下来每百公里二氧化碳排放是多少，如果是汽车内燃机耗油，每百公里又是多少，等等。记者们也不可能算清楚这笔账，当然无法相信他的说法。结果会场上就乱糟糟的。

我的朋友这时站出来给那位老总圆场。他是学经济学的，因此也不去分析那些物理上的能量转换和化学上的废气排放，只是说，在污染和二氧化碳排放问题上，使用内燃机的汽车好比随地大小便，使用电厂发出电的电动车，好比大家去上厕所。虽然厕所的粪便也要处理，但是总比随地大小便容易清理干净。这就是用大家能够理解的语言讲述专业内容。

在讲述专业性很强的内容时，有四个原则可以供大家采用，即：

简单原则；

打合乎逻辑的比方，作合理的延伸；

强迫对方忽略细节；

故意忽略一些误差。



最后请大家思考一下，在你的工作中，交流时哪些细节必须省略？

另外明天的内容要用到“三门问题”，为了你明天能够跟得上进度，不妨先看看这个问题，我把它附在了来信的结尾处。



“三门问题” “三门问题”是这样说的，在你面前有三扇门，每一扇门背后有一个礼物，它们分别是两只羊和一辆汽车。现在，由你选择好一扇门，告诉主持人，然后你走上前去把门打开，后门的礼物就是你的了。当然，汽车比羊值钱，你当然希望获得汽车。主持人知道哪一扇门背后有汽车，这时他改变了一下游戏规则，打算帮你一个忙。当你选择完要去开的那扇门后，他打开了一扇后面有羊的门，让你看到里面的羊。然后问你，是否要改变自己的选择呢？



# 第193封信 | 为什么要听取可信度高的建议？


2018-10-25

我在之前的来信中讲过，在社会生活中，听建议要听智者、成功人士和专业人士的，对于水平不高的人的建议要少理会，因为他们噪音太大。不少读者觉得我是歧视，因为一个人总体水平即便不高，在某些问题上的看法是对的。

这确实是事实，但是，问题是你怎么知道他在什么事情上的看法是对的，事实上他自己也不清楚。今天，我们从另一个角度来看看这个问题。在此之前，我让大家先来看一道非常简单，却有点绕弯儿的概率问题，它的正式名称叫做“三门问题”，你或许听说过。

“三门问题”是这样说的，在你面前有三扇门，每一扇门背后有一个礼物，它们分别是两只羊和一辆汽车。现在，由你选择好一扇门，告诉主持人，然后你走上前去把门打开，后门的礼物就是你的了。当然，汽车比羊值钱，你希望获得汽车而不是羊。主持人知道哪一扇门背后有汽车，这时他改变了一下游戏规则，打算帮你一个忙。当你将自己的选择交给他之后，他从你没有选择的两扇门中打开了那扇后面有羊的门，让你看到里面的羊。然后，他问你，是否要改变自己的选择呢？

这是一个典型的概率论问题，问题很简单，但是美国一半的博士生想不明白、做不对，另一半即使猜对了答案，大多数人也讲不清楚道理。总的来讲，觉得该改变选择和不需要改变选择的人各占一半。在解答这道题之前，我们不妨先看看他们各自的理由。为了便于叙述，我们假定这三个门分别是A、B、C，游戏者选择的是A，当然他如果选择B或者C，情况类似。

认为不需要更换选择的那些人的逻辑是这样的：

任何一个门后面有车的概率都是1/3，这是事先固定下来的，开不开门都无法改变。假如主持人将B这个门打开，由于A门和C门后面有没有汽车这件事情都是事先定好的不会改变，因此它们门后有车这件事依然是等概率的。因此，不需要改变。

认为需要改变选择的那些人的逻辑更简单，是这样的：

原来有三个门，选中车的概率是1/3，现在两个门，不知道哪个后门有车，改变一下选中的概率是1/2。1/2>1/3，因此，应该改变。

当然认为不用变的人会对这条理由进行反驳。既然C门背后有车的概率只是1/3，在主持人将B门打开后，它还是三分之一。原先A门＋C门有车的概率一共是2/3，现在抛除了B门的可能性，就成了一个条件概率的问题，即：

A门有车的概率＝（A门或者C门有车的概率）x （上述条件下，A门有车的概率），具体讲就是1/3 ＝2/3 x 1/2。

换句话说，知道了B门没有车之后，A门有车的概率已经自动上升到1/2，换不换都是一样。

对这个问题，我在Google内部问了很多人，大部分人会选择改变，但是并不知道怎样反驳主张不用改变的人所给出的理由，因为觉得那些理由似乎也有道理。于是这就成为了一个悖论，主张换的有换的道理，不换有不换的道理，都说得通。显然，这个问题只能有一个答案。那么至少某一方出错了，它的错误出在了哪里呢？

我们不妨换一个角度来思考这个问题，就很容易走出这个悖论。汽车出现在游戏者最初选择的那个门背后（即A后面），还是在所有其它的门的背后（B或者C），到底哪一个概率更大？对这个问题的答案，大家应该没有什么疑问。即前者是1/3，后者是2/3，这是不会改变的，或者说他一开始选错的概率是2/3。

如果游戏者一开始选错了，主持人只能把有车的门关闭，没有车的门打开。具体讲，如果B有车，只能打开C，如果C有车，只能打开B，不论哪种情况，车都在关闭着的门中，跑不了。因此，游戏者改换选择，是把自己一开始1/3的可能性，变成了2/3的可能性。因此，游戏者显然应该更换选择。

需要特别指出的是，前面提到的双方所以为的1/2的概率是错误的。也就是说前面主张改变的人蒙中了答案，并没找到原因，这才是他们面对另一方的反驳无能为力的原因。

为了便于你进一步地理解为什么应该改变当初的选择，我们对这个问题作一个合理的延伸。假如有100个门，只有一辆车，剩下的都是羊。当你选择好一个门后，主持人把剩下的98个门都打开，你是否更换选择？

这其实相当于在说，你是坚持你一开始只有1%胜率的选择，还是把它换成剩下的99%。在这种情况下，我估计大部分没有搞明白这道题的人，也觉得该换了。而这里起作用的那个主持人，你可以把他看成是一个能够引导你的知情人，他给出的信息一定要好好利用。

讲回到我们今天的主题。我们平时要作的选择可以分为三种：

具有明确答案，这个答案无论谁给出，都是可以相信的。

没有明确答案，但是一些人的经验会缩小我们搜索的范围。

完全没有好或者不好的答案，前人也没有任何经验，选择完全看自己。



对第一种情况，不需要考虑给建议的人是谁，最多出于稳妥的考虑，我们可以从两个信息源独立获取信息，交叉验证一下。这一种情况我们不用担心。

对于第三种情况，很大程度上靠运气，我们也不讲了。

对于第二种情况，我们希望给建议的人有足够的经验，帮助我们排除各种不可能的情况，让我们少走弯路。

我在约翰∙霍普金斯的时候，贾里尼克经常讲这一类的话，“这种做法我们20年前在IBM已经试验过了，不会成功”。这样就让我们省去了没有必要的试错，至于什么方法能管用，他只是说，“我们当时采用了这样的方法论，最后找到了一条合理的解决办法，具体到这个问题，我也不知道答案，只能告诉你们如何思考，你们自己去想答案”。

世界上很难找到像主持人那样完全知道答案的人，如果有这样的人，他的建议我们一定要听，但是确实存在能够给相对好的建议，和相对差的建议的人。

最后的问题是，如何区别这两类人？

我的方法比较简单：

首先，把那些经验不足，或者只有失败教训的人排除在外。我们不妨把100个门的问题稍加改动，假如有两个主持人，第一个主持人不知道哪个门后面有车，但知道某个门后面是羊，于是他打开一个，告诉你没有车。第二个主持人虽然也不知道哪个门后面有车，但是能够告诉你一个方向，比如车在第11~20个门之间。

如果你只能听从一个人的建议，你会听从谁的？一定是第二个人的。因为第一个人非常明确地帮你排除了一种不确定性，但是还有99种，第二个人则把方向给你限制在10种了。

在上面的问题中，既然美国绝大部分Ph.D把这道题都做错了，你问他们建议，问的人再多，也找不到答案。

第二步，对于有经验的人的建议，我要看看条件是否符合。很多人学习经验不看前提条件，条件不满足，成功的经验是不可能重复的。比如我们过去说过，共享房屋、共享汽车这种事情能够成功，但是如果照搬到充电宝、雨伞和篮球上，就不会成功了，因为条件不同。无论是房屋还是汽车，都是足够大，不便携带，又足够贵的东西，值得共享，但是充电宝、雨伞和篮球则不是。

第三步，对于非常不确定的情况，需要找两个以上有经验的人从不同的角度听听建议。注意这句话中“两个”不是最重要的含义，“有经验”、“不同角度”才是必须的。否则找100个没经验的人，或者100个想法都完全一样的人，起不到交叉验证的效果。

除此之外，从上面的“三门问题”中我还得到一个结论，就是人在做事情的时候，切忌死脑筋，当我们获得有用信息后，要重新审视我们的决定，或许我们需要坚持，或许我们需要改变，但是不论哪种情况，都需要想一想。

上面算是我对于如何听取意见的建议。



# 来信补充 | 英伦之旅——我在坎特伯雷和多佛


2018-10-26

上周的来信补充，跟你分享了相机的原理，今天跟你分享英伦系列的最后一讲，讲讲我在坎特伯雷和多佛的经历。

坎特伯雷在基督教世界里是另一个梵蒂冈。“坎特伯雷”这个词你可能并不陌生，因为英国有一本在历史上很有影响力的《坎特伯雷故事集》，你可能看过或者听说过，另外你可能会在媒体上时不时地看到“坎特伯雷大主教”这个词。不过，除此之外，中国人对坎特伯雷其实没有太多的了解，主要是基督教在中国并不流行。

在基督教的世界里，坎特伯雷有着特殊的地位。对英国宗教略有了解的人都知道，英国人大多信奉基督教的一个分支，俗称英国国教，但实际上，英国国教是普世圣公会（Anglican，它的发音让人觉得是英国人盎格鲁的意思，但其实它不代表国名）的一支。

圣公会其实不仅存在于英国和爱尔兰等地，而且遍及全世界，一共有8500万教徒，超过路德教派和加尔文教派（美国的清教徒属于这一派），是世界上最大的新教分支。中国通常把旧的基督教称为天主教，新教派（Protestant）统称为基督教。

为了便于你理解基督教的分支，我将它们用下面这张图显示出来。中间红的是罗马天主教，下面蓝的是主要在东欧地区的东正教（也叫做希腊正教），上面各种颜色的是新教。



今天的罗马教廷管理的其实只是天主教，它里面职位最高的神职人员是教皇，其它基督教派虽然信上帝，但是却不受它的节制。在圣公会里，权势最高的神职人员就是坎特伯雷大主教。因此，在全世界的圣公会中，坎特伯雷就相当于梵蒂冈在天主教的地位，而坎特伯雷大主教则相当于圣公会的教皇。要了解新教，坎特伯雷是最好的地方。

坎特伯雷在英国的东南角，往东开车半小时就到英吉利海峡了。那里不仅是英国最早的人类定居点之一，也是罗马帝国在英国地区重要的城市。到了七世纪，那里就成了英国宗教的中心。虽然在1011年这里因为丹麦海盗的入侵遭受巨大的破坏，但是随后的一件事让这里成为了英国朝圣者的中心，这就要从一对冤家说起了。

当时罗马教廷和各地世俗政权的国王常常会为权力争得你死我活。1161年，坎特伯雷大主教西奥伯尔德去世，当时的英王亨利二世决定自己任命一位亲信作为大主教，而不是接受教廷指派的人。

于是他选中了他的密友托马斯·贝克特。贝克特原本不是神职人员，他是一位大法官同时兼国王的上议院议长，和亨利二世私交很好。亨利二世的儿子小亨利还曾经寄养在贝克特家里，视其如父。

不过，贝克特似乎并不体会国王的良苦用心，他先是力辞大主教的任命，理由是不能同时效忠两个主人。亨利二世以为贝克特只是表示谦让，还是坚持任命他为大主教了。而宗教界的人自然认为贝克特不过是国王的傀儡，不断对他非议，而且出言不逊。然而让大家意想不到的是，贝克特担任大主教后，并没有对亨利二世俯首贴耳，而是在尽自己作为大主教的职责，经常和国王对着干。

亨利二世决定对老朋友贝克特进行反击，他下令犯罪的教士们必须被剥夺神职，然后交由世俗法庭审判处置，在此之前，对神职人员的审判都是由宗教法庭进行的。亨利二世成为第一个向教士司法特权正式宣战的国王，并且得到了贵族和平民的支持。而贝克特并不屈服，于是主教和国王就杠上了。

几年后，国王手下的几个骑士私下决定帮助国王一劳永逸地解决问题，他们把大主教贝克特给杀了。这下子亨利二世彻底惹怒了罗马教廷，不得不到坎特伯雷来赎罪。在这之后，坎特伯雷就成为了英国朝圣者们心中的圣地。在随后的几个世纪里，它在整个地方基督教里的地位越来越高。

这样一来，在中世纪的英国实际上有两个权力中心，世俗王权的中心伦敦，和神权的中心坎特伯雷。英国作家乔叟在《坎特伯雷故事集》中所写的大部分故事，都和前来这里的朝圣者有关。在宗教改革之前，坎特伯雷大主教这个重要的位置通常是由罗马教廷任命，但是在那之后，这个职位已经脱离了教皇的影响，由圣公会的主教们选举决定，这个过程和选举教皇差不多。

相比中国或者希腊的历史，英国以及坎特伯雷的历史并不算长，但是后者保存得很好。在坎特伯雷，除了有历史长达千年的坎特伯雷大教堂（从1070年一直修到19世纪），今天世界上开办最早的学校（从公元597年一直开办至今），诺曼征服以来最早的城堡（建于1066年）之外，还有很多古迹和遗迹。人类很多古老的文明到今天其实只剩下写在纸上的历史了，而到了坎特伯雷，触手可及上千年的历史。

坎特伯雷大教堂

从坎特伯雷出发往东开车半小时，就到了不列颠岛最东边的海港多佛了，从那里可以通过轮渡或者海底隧道前往法国。多佛处在英吉利海峡的最狭窄之处（宽度只有35公里），我到达多佛的时间是在早上，太阳还没有升起，云层很厚，但站在海边，依然能够看到对面的法国海岸和山峦。每年夏天，时不时有人试图在这里游泳横渡英吉利海峡。

由于多佛距离法国特别近，它在军事上非常重要。多佛有重要的要塞和城堡。今天它们成为了到访多佛的游客首选的旅游点。在那里，可以了解到不同年代海防的历史，直到第二次世界大战时期。

在拿破仑时代，英国人害怕法国人会从这里登陆，一直在多佛设有岗哨监视对岸的动静。在特拉法尔加海战大获全胜之后，英国其实已经不再有这种威胁，但是设置哨兵的传统依然保留了一百多年。在二战后期，由于英军情报做得好，德军误以为盟军要从这个最窄的地方登陆法国，于是在多佛的对岸加来集结了重兵把守。但是，盟军却选择了远得多的诺曼底作为登陆点。

多佛白峭壁

多佛另一个观光的好去处是它海边的白色悬崖。由于当地的地貌是石灰岩的，因此被海风和海水侵蚀出的悬崖峭壁是雪白色的，在蓝色大海的背景下更显得陡峭。

在英国，我们能感受到手可触摸的历史，体会到一种和中国完全不同的文化，它甚至和美国的文化都有较大的差别。而对世界的认识，也就从这种可触摸的经历中得到了加深。

伦敦千年轮



英伦之旅——伦敦最佳去处

英伦之旅——伦敦、温莎和伊顿

英伦之旅——牛津、剑桥和布莱尼姆宫

英伦之旅——巴斯、索尔兹伯里和巨石阵



# 答读者问48 | 做事马虎是怎么回事？


2018-10-27

一只小二虎：

吴军老师好，最近请同事评价了一下自己。得到的结论是：做人过于谨慎，做事略带马虎。我确实有马虎的毛病，即便是做完多次复查，经常还是纰漏百出。现在有点茫然无措，我真有想把事情做好的心，但是为何还是频繁出错？老师能否给我一些建议？



吴军

马虎这种事情在中国人身上非常常见，因此不要有压力。我在之前的来信中通常是讲中国人比世界其他国家的人更勤奋努力，优点多，但是在做事仔细方面，我发现不仅德国人、日本人比中国人仔细，东欧人和美国人也远比中国人强。这一点我们不得不承认我们做得不好。

很多小学生的家长都有体会，自己的孩子考试因为粗心扣分，而粗心就是马虎大意的一种。很多家长和老师对孩子们的要求就是——下次仔细点，甚至将学生臭骂一顿。

孩子们能做的事情，就是考试多检查几遍，但通常不管用，小错误总按照一定的概率出现，这次这里错了，下次注意了，但是别的意想不到的地方照样出错。因此，事实证明这种叮咛嘱咐加谩骂的效果等于零，而且会错过孩子养成仔细习惯的最佳时机。

是什么原因造成了马虎呢？

首先，造成马虎的直接原因并不是很多人为自己开脱的“没有想到”，实际上世界上任何人都会有考虑不到的事情，这不可怕。而我们对自己的要求是基于“自己会犯错误”这个前提的，而不是“自己有可能做得尽善尽美”。

因此，有的人做东西仔细不出错，有的人马马虎虎总犯粗心的毛病，不能以“没有想到”或者“意想不到”为借口开脱，因为所有人都天生会有疏漏。

造成马虎的第一个原因是“技不如人”。还是拿学生们做错题为例，据我在学生时帮助数学差的学生的经验，以及后来当老师看学生们的表现，我发现各种所谓的粗心错误，背后都有原因。

比如看错了题，其实是没有看懂题，语文太差或者数学的基本概念不牢。你问他什么数字自己相乘等于4，他告诉你是2，老师会扣他一半的分数，因为忘记了－2乘以自己也是4。他会马上说，“哦，我忘了－2也可以！”

这看似只是马虎，其实反映出背后对数学的理解还停留在小学水平，以及靠直接经验体会的水平，毕竟－2在生活中不多。但是，一个学生一旦进入到中学，他的脑子里就要有负数的概念，而且不能因为喜欢正的东西，就歧视负的东西。

这个思维方式转不过来，就是数学没学好，而不是什么“没有想到”。类似地，你如果看业余选手打球，经常有莫名其妙的失误，这也不是不小心，而是技不如人。

因此，杜绝马虎的第一个要点就是练好基本功，把基本的概念、技能、规范理解透。

第二个原因是不守规矩。

由于人必定有一定的犯错误的概率，因此才制定出各种规范，要求大家遵守。我小时候，时常到父母的实验室做功课，那里的仪器很多，而且五花八门，很多实验做起来的时候，是用电炉或者煤气加热，而且常常还用到各种高压钢瓶中的气体。他们离开实验室的时候，如果忘记关掉电、气，是极其危险的事情。

因此，他们的规矩是，出门前都要念叨一遍“门、窗、水、电、气”，按照这个次序检查一遍，才能离开。那里的老师，很多已经工作30年了，依然如此。但有极个别的人，有时会“马虎”，觉得自己已经对流程很熟悉了，临走前匆匆收拾一下就离开，偶尔就会造成事故。

今天，我们很多人以快速迭代、以及所谓的弯道超车为借口，做事马虎，只图快，不遵守规矩，都会留下安全隐患。关键是，这个习惯一旦养成，就难以修改了。

第三个原因是不懂得交叉验证。

很多时候，按照固定的方式想问题，100遍也想不出来，不如换一种方式。同样，按照固定的思维检查漏洞，总是检查不出来。中学生解代数题，如果答案做错了，按照原先的方式去检查，怎么都发现不了错误，其实只要把方程的解代入原方程试一试，看看两边是否平衡就可以了。这种方法，就是交叉验证，从另一个角度看问题，才能看到全貌。

很多年前，李开复老师刚发明出世界上最早的连续语音听写机（语音识别系统），美国著名的CBS电视台就请他到电视上给全美国人演示。当时他的系统并不可靠，有10%的可能性要宕机，如果当着电视观众的面宕机了，就出丑了。而将可靠性提高，可不是一时半会儿能做到的事情，事实上卡耐基－梅隆大学的那个系统直到两年后才稳定下来。

马上要上电视，怎么办呢？很多人会想到，就赌一把，反正还有90%成功的概率。这样的人就是所谓的“做事马虎”的人。开复当时想到了一个好方法，他带去两台独立的系统，每一台出错的概率为10%，两台独立的系统同时出错的可能性就会降低到1%。

希望你能从练好技能、守规矩和交叉验证这三个方向出发，改掉马虎的习惯。

上海 Dorset：

吴老师好，我在工作中比较谦卑，也不太在意帮别人多做点事，但是有的人就会利用这一点，经常过来占便宜，导致我在工作中常常被牵着鼻子走。我不想成为一个“好欺负”的人，但也不敢直接拒绝这种人。希望得到老师的指点，谢谢。



吴军

首先要说的是，你所说的谦卑其实是一种自卑，这种现象很普遍。人怕别人看不起，于是想通过帮别人做事赢得别人的好感，这样一来就容易被某些人利用。你经常看到一些所谓的“渣男”或者“心机女”，他们利用对方某种不自信、自卑、怕失去自己的弱点，拼命占取对方的便宜。这和你在工作中遇到的同事是一回事。

其次，上述这种人常常缺乏责任感，当然他们给自己的评价是分不清大小、对错。比如在单位里，自己的工作没做好，朋友从外地来了希望接站，就请假去火车站了，回来被领导狠批一顿。自己第二天要上班，女朋友拉着去夜店玩到凌晨两三点，自己不好意思离开，第二天上班迟到被扣了奖金。

我为什么说是缺乏责任感呢？因为工作这种事情，是自己和单位之间的一个契约合同，接受了工作，接受了任务，就要在上班时间把自己在契约上答应的事情做好，天王老子来了都不要管，除非发生老婆生孩子或者亲人病故的事情。

拒绝不拒绝那些人，是你一句话的事情，不需要人指点。自卑的人不论如何讨好对方都无法赢得对方尊重，一个人和单位有了契约协定就要把事情做好，如果懂得这两件事情，就会鼓足勇气告诉对方不要来占你的便宜。

马克李：

在学习了专业人士如何把问题给普通人讲清楚后，我想起霍金写《时间简史》时，他的编辑说每多一条公式就会减少10%的读者，吴军老师您怎么看呢？在引用数字时，如何做到克制又专业呢？



吴军

霍金的编辑讲的确实如此。

另一方面，人也要明白，很多书是给特定读者群阅读的，不要指望每一个人都读得懂。如果把读者群限制在对科普感兴趣的范围内，有几个公式就不那么可怕了。

Dan：

吴军老师，我感觉互联网是一个大趋势，所以我最近打算自学编程，但是不知道从哪里入手。我特别希望掌握这个技能，直到能够拿它去工作，能够挣钱。我是该学Java还是Python，希望吴军老师能够给出一些建议，这样是不是可行？



吴军

你愿意学习Python或Java非常好，今天可能Python更有用一些，因为它对接一些大数据处理的工具容易一些。但是我要提醒你一件事。

互联网从1969年出现已经快半个世纪了。在中国也出现了20多年了，它已经是一个大趋势了。你今天才感觉它是一个大趋势，说得还那么不肯定，说明对趋势的认同是非常犹豫的。在互联网时代，大部分人都应该成为一流的利用互联网的人，而不是成为其中的四流、五流的从业者。关于这一点，你可以读我的《智能时代》。

天马行空：

吴军老师好，通过您的文章，我意识到了“讲求原则”与“善于合作”的重要性。现在很多工作的执行，靠一己之力难以完成，那么我想请教您：如何发现好的合作者？或者说好的合作者，有哪些特点？用怎样的方式邀请合作者比较有效？



吴军

很多时候，等你需要合作时，才去寻找好的合作者，就已经晚了。在一个单位里，要细心关注周围的人，逐渐和一些志同道合的人建立友谊。我在最近出的《态度》一书中讲了我的导师库旦普教授在我到Google前给我的建议——在接下来的一年里，要和每一个同事至少吃一次午饭。我在《态度》一书中还讲到了做事情的主动性，这种主动性是全方位的，要从进入到新单位的第一天开始。



# 特别加餐 | 中国计算机大会报告分享：超级智能时代的两个关键因素


2018-10-28

吴军

10月26日，我参加了中国计算机大会，在会上发表了关于“区块链与超级智能时代”的演讲，今天，我就把重点内容分享给你，希望对你有所启发。

另外，可能其中有些观点，我在硅谷高创会上讲过，在专栏里也与你分享过了，你可以再复习一遍，也建议你重点关注我今天要讲的“IoT面临的风险”。

# 特别加餐 | 硅谷高创会分享：未来超级智能社会是什么样的？



超级智能时代来临：


2016年，AlphaGo赢了李世石之后，这是人工智能的一个节点。

人工智能重要时间节点：

第一代（1956-1970）模仿人

第二代（1972-2000）数据驱动

第三代（2001-2016）大数据＋深度学习

第四代（2016-至今）超级智能



2016年，AlphaGo赢了李世石之后，这是人工智能的一个节点。2016年到现在的人工智能，最大的变化趋势是：它从类似于人的单一的、一个系统的智能变成了一个网络的智能，所以我把它叫做超级人工智能。

AI＋IoT＋区块链＝超级智能。

这个趋势中有两个重要因素，而且它们发展得非常快，一个是IoT，也就是物联网，这使得我们跟踪东西变得非常地简单。第二个是区块链，它也许是一个可能的解决方案。



一、IoT有什么用？


1.我们需要5G吗？

最近有一个热门的话题叫做5G。今天，你用手机上网，哪怕看4K的视频，你手机的速度也是够的，那为什么还要5G？假如，今天在场的有一千多个参会者，大家同时协作办公，那么我们的房间的Wi-Fi不管带宽是多少，都可能会阻塞了，所以我们需要一个更好的上网的方式。

如果是在5G阶段，所有的东西连到网上之后又会怎么样？

2.跟踪经济：

最大的一个改变：我们很多的事可以跟踪。也就是带来跟踪经济。讲个很简单真实的例子，最近，媒体说有一个教室，从房顶上放下一个摄像头，盯着每一个学生，看他们有没有好好听课。随着IoT的出现，我们就可以跟踪每个人的行为，比如要知道学生的学习效率，可以让学生通过与桌子、椅子、板凳联网来获得数据，就可以知道这个学生表现怎么样。用在药品监管上，就可以判断药品的真假，还可以找出是哪个环节出了问题。

再比如，对健康的跟踪。今天任何一架商用的客机，上面有一千多个传感器，每天产生一个多G的数据，对里面的温度、湿度的运行监控情况是非常好的，但是我们人体内没有传感器，以至于当很多人得了癌症的时候已经是晚期了。

有一家做癌症早期筛查的公司说，当人们发现自己有癌症的时候，肿瘤的直径已经到了五厘米，我们对自己身体的监控远没有设备做得那么好。



二、IoT面临的风险是什么？


今天，特斯拉汽车里面有几百个传感器以及有很多计算功能的芯片，但是，很多厂商并没有这么做，为什么？一是有难度，二是有可能涉及隐私。今年Facebook出了一件大事，被曝出来有五千万客户的数据被卖掉了。

1.数据风险：

有时候我们讲云计算安全，是因为有专业的团队替你管，但是，有时候专业团队管得不像我们想象的那么好。更多的时候，我们要把我们的信息安全建立在大公司善意的基础上，一个大公司作为一个经济实体可以有这个善意，但是里面操作的人有没有善意就不知道了。有时候也不能完全靠法律，因为法律总是滞后于很多的现象，所以我们需要一个技术方法来解决这个问题。

2.难度风险&安全风险：

在美国有一个专门的词，Medjack。就是说，医院里面的医疗设备，你可以认为是一种IoT的设备。现在，一般这种单位的局域网是安全的，防火墙也是相对安全的，但是你要把一个IoT的设备连进去是不容易的，通常的做法是把防火墙凿一个洞。

这样你的数据可能就被劫持了，后果可能就是你的心电图就用不了，想用这些医疗档案，就要交赎金，美国每年交的赎金有好几亿美金。

如果你家里有IoT的智能设备，用的是IoT自带的简易密码，为了安全起见，应该换掉那些初始密码。



三、为什么区块链可以解决问题？


区块链是有可能解决这个问题的，不可否认的是，这个概念实在是被炒得太热了，以至于现在大家都怀疑它是否是一个泡沫。

1.数学成就了区块链的三个特征：

区块链之所以发展得这么快，要感谢数学家，是因为很多数学家跳到这个领域里面做贡献。因为有了数学家的参与，它才具有了以下三个特性：1.非对称的加密，公开密钥；2.你可以确认真伪，但是不需要拥有；3.你可以访问信息，但是无法修改。

2.三权分开：保护隐私

那区块链的解决方案是什么呢？区块链第一次把对一个东西的所有权和应用权分开了。现在，是把所有权和使用权、验证分开，可以保证数据的准确性。比如，区块链用于医疗档案的管理，实现智能合约后，病人不需要讲出过往病史的全部细节，医生可以根据合约，只针对具体病症来检测相应病情。

3.追根溯源：保证真实

从理论来说，区块链之所以很方便，是因为它把很多的随机数打包变成一个新的，这就容易做商品和药品的溯源。当你生产这瓶药的时候，就有一个特定的区块链跟它对应，很多的药装到一个个小盒子之后，把药盒子装车，分发到各个代理商和分销商，它还是有区块链可以溯源。

4.区块链能让数据拥有者获利

举个例子，斯坦福大学的一个教授发现，现在所谓的医疗记录病例的大数据共享在美国几乎是不可能的，在中国谈了这么多年，到目前为止还没有发生，一是因为大家对隐私的担心。一旦病人的数据泄露出去，比你信用卡的数据泄露要严重得多。其次，是医院不愿意共享，因为“这个病例是属于谁”的问题还没有解决。

从今天的实际情况来说，无论中国还是美国的医院，把医院内部的信息系统打开共享信息，是不容易的。退一步说，即使法律上说病例属于你自己，你也没有办法把它放到你们家的计算机里面，你要看病的时候把你们家的计算机打开，让大家访问你家的计算机也不合适。

那么如果有一个区块链，一个去中心化的地方放这个病例就可以解决这个问题了。比如，假设我是一个病例的所有者，我能够产生一个公钥，或者说私钥。要开放给医院只有一个条件，每一次访问要付十美元，如果你真的有一个疑难杂症，你可以一年收入十万美元。

大家今天对BAT不满的地方就在于，它们不仅通过数据获利，还要卖你的数据。以后，可能就是病例所有者利用科技获利的时代了，当一些研究者对这个病感兴趣的时候，就会来买。这时区块链提供了一个可能性，把数据还给大家，让所有者和使用者都受益。

5.智能合约：

另一个例子是智能合约，在中国，商业上有一个词叫“三角债”，这个问题很难用现有的技术从根子上解决。

比如，你今年要建一个工厂，向银行贷款了，因为这个钱很快就会被挪用，即使银行批准了你的贷款，你前面还欠别人的款，然后就形成了三角债，整个经济的运行效率就下降了。而且，只要涉及到人来拨款，这个事就很难再进行了。智能合约的执行过程可以由一个算法控制，而不是人来控制，以免人做违反合约的事情。

比如我曾经在《硅谷来信》第一季中讲过，康奈尔大学要建造科技园区，修建太阳能发电装置，电池板要从中国购买，中间就牵涉到一系列的贷款，贷款要专款专用，同时还要确保工程的进度，以前这个事大家很难保证，唯一的保证是从康奈尔大学那里只能获得部分预付款，一般是合同的20%，余款则需要向美国的银行借贷。

具体到这笔交易，短期借贷的年利率为12.99%。但是，这笔钱最终会转嫁到合同款上，也就是说康奈尔大学其实是最后的买单者。这时，康奈尔大学讲了，我的信用非常好，贷款的利率只有4.9%，能不能用我的信用来贷款。银行讲当然可以，但是这样一来如果工程一旦验收不合格扯皮起来非常麻烦，美国公司一般不这么做。

现在利用区块链技术，这件事情就能够办到了。首先各方的合同可以通过区块链管理起来，并且授权银行能看到上下游各方签署的全部合同，而过去银行只能看到自己的合同，并不知道中国某太阳能公司生产的太阳能板的最终买家是康奈尔大学。知道了最终的买主是康奈尔大学，银行就敢于以低利息向各方贷款了。

而且，今天有了区块链则不同，每个商品一旦被制造出来，就可以产生一个区块链跟踪它的流动。类似地，当一项任务完成之后，也可以产生一个区块链，表示进入了下一个阶段。银行的贷款可以在合适的时候，给到相应的借方，用于专门的用途，这样就不会出现挪用贷款和拖欠款项的问题。做到了这一点，就是我说的区块链能够跟踪、解决很多问题。



四、现实困境是什么？


但是现实的情况其实不是这样的，现实的情况是：

今天的区块链很不方便，相应溯源的基础架构还不健全，以至于不能让任何人随时进行溯源查询。不过，如果是在一个系统里，比如在阿里巴巴系统内溯源，效率就很高。所以，这也是一个问题，就是成本非常地高。

如果你今天在外面的星巴克咖啡店，用比特币买一杯咖啡，其实是很难的，关键是它有两三个小时的网络等待确认导致的延迟，所以它的成本并不低。

但是，有问题就是机会，如果世界很完美，我们就都没有工作了，就是因为世界不完美，才需要我们在座的计算机科学家去做事。比如说刚才讲的效率这个问题，或者说延时。

第一代区块链的协议是比特币，第二代是以太坊，它们做了什么工作使得效率提高了呢？打个比方，滴滴的司机用两种方式接单，一是抢单，谁抢到就是谁的。第二是由滴滴来给他们分配。

比特币的协议就是一个抢单的形式，因为有那么多的交易要验证真伪，谁的矿机最快，验证出来了，这笔功劳就给谁了，当一个人验证足够多的时候，就奖励他一个比特币，你为了比别人抢得更多，就不能使用通用CPU的计算机，而要使用专用集成电路的矿机。

每次交易大家都来抢的时候，效率就很低，以至于每一次交易验证都要那么多的钱。所以比特币的发放逐年下降，最后是收敛的，也就是有限的。因此，如果你想参与我们的验证工作，你先来买我的一种币，然后我们根据你手上买了多少，按这个比例给你分配。

这种方式的改变解决了技术的问题，使得效率提升。这件事本身值多少钱呢？大概值两百多亿美元，因为现在虚拟货币的市场是两千亿到三千亿美元的总量。

到了第三代区块链的时候，大家把概率的因素事先考虑进去，就可以把交易的延时从以太坊的几分钟降低到几秒钟。



总结：问题即机遇


如果你把人工智能想成一个人，IoT相当于是它的五官，计算机程序是它的大脑，但是由于产生了过多的连接，所以带来很多的安全隐患，以及很多的问题，在这个情况下，区块链可能是一个好的解决办法。

当然，区块链有很多的问题，可能99%的项目都是骗人的，但是我们确确实实是看到了一些用区块链做跟踪，以及用它来解决用现有的技术解决不了的难题。任何时候，如果把问题倒过来看就是机会，当这个世界上有各种各样的困难时，就是在座的每一位计算机科学家的机会。



# 直播回顾 | 如何用好计算机思维？


2018-10-28

吴军

我在10月24日程序员日，为“得到”做了一场直播，如果你错过了当天的直播，或者想复盘一下，可以阅读这篇直播回顾。



一、怎样做一个合格的工程师？


这个问题更广泛地说，就是怎样做一个合格的职业人士？

我在《谷歌方法论》里把工程师分了五级：

第五级是一个合格的工程师。你做到一些对于工程师最基本的要求的时候，你就合格了，也就是达到第五级了，如果连第五级都做不到，那就是不入流的工程师。

第四级是你可以带领几个徒弟共同完成一件事。这已经是一个“网络”的行为了，就需要有一点领导力了。

第三级，如果是在谷歌里面，就相当于能负责一个产品线，比如说你负责地图，地图里面有一些跟地面数据和卫星的图象能够重合，卫星的产品是你负责的，或者说导航是你负责的。

第二级，你能够做出世界上其他人做不出来的东西。

第一级很少见，我们就不说了。



第五级工程师做的东西要想合格，得满足三个属性：

第一，你做出来的东西，本身可用，能持续工作，不能老坏。

第二，可继承。万一你不在了，或者离开公司，这个事还能有人接着做，不能中断了。一个文明的进程是不断继承的过程，工作不断从零开始，如果没有积累，效率就太低了。

第三，要打好包，封装好。别人可以在你这上面做进一步的工作。不仅工程师如此，对任何一个职业人士，这三项都是最基本的素质。

第一，如何让你做出来的东西能持续工作？

谷歌和微软培养了很多中国高级工程师，所以很多人说，那里是中国IT行业的黄埔军校。那么，它们的IT工程师和国内小公司培养出来的有什么差别呢？

比如说做一件事的时候，他们要保证把这一件事做好，而不是仅仅把其中的一小件事情做好。比如说一个游戏，从设计到功能、测试、封装、提交，以及到后来的很多维护，都要一个人自己做。用硅谷很多公司的话说，自己做的事情要自己收尾。

但是，从现在分工的角度讲，为什么测试不能交给别人做？因为没有人写代码是能够完全正确的，到目前为止世界上被证明水平最高的人可能是高德纳，他一辈子写代码，被人发现只有个位数的错误，但是其他人写的所有代码都被人不断地发现错误，如果你不测试，可能用不了几天就死掉了。测试不测试，是看这个人是否是一个职业化的人的很重要的一个原则。

小学生都知道，交卷以前要检查，自己不测试，可能连小学生都不如。在美国，我个人和我们公司用的会计师都非常好。他们每年给我们提供税务工作，我发现他们每个人都有一级一级非常严格的自查流程。即使这个会计师事务所的收费是其他事务所的三倍，那也是因为它做了其他事务所做不到的事情。

第二，你做的事情是要能够继承的。你总要留下一些遗产，如果你离开一个公司以后，回头有五个人告诉你说，我们现在用的还是你的代码，你就会很高兴。你前脚刚走，后脚就有人说，终于把这个质量很烂的东西删掉了。你就没有什么成就感。这就是第二个属性，有可继承性。

第三，在你做的东西的基础上还可以发展，比如说很多的程序是开源的，上面可以做各种各样的变种、子操作系统，或者是新的UI界面操作系统。能够做到这一点，你的成果才会被最多的人使用，你自己才有成就，获得最大的收益。

接下来我再谈一下，一个工程师要接着往上走，还需要一个能力，就相当于师父一样，带一个小团队，你怎么把这个团队带好？

首先，自己要建立一个规范，当你自己一个人做事情，你能够理解你全部的意思。你带领十个人做事情的时候，就需要一个规范。如果没有一个规范，这十个人就没有共同讨论的基础。这个时候，给你的人数越多，你管理起来越辛苦。

汉朝有一句话：韩信将兵，多多益善。但是对于很多领导来讲，带的人越多，他越乱。你要制定一个规则，让大家都来遵守，这才是合格的职业人应该做的事情。医生有医生的规范，律师有律师的规范。做到这一点，在中国这样一个环境中有非常大的发展机会，因为如果你做到这一点，别人做不到这一点，你就有非常大的机会。

很多人说赢在起跑线上，你不用在起跑线上那么辛苦。因为在规范性这一条上，80%的人做不到，只要你做到了，你就赢了80%的人。关于领导力的问题，我稍后会讲。



二、我们怎么把计算机思维应用在我们的工作中？


什么叫计算机的思维方式？其实人类有些知识是共通的，人类在设计计算机程序的时候，汇聚了一些智慧，你在生活中也可以用。

1.递归

计算机里面有一个名词叫递归，还有一个名词叫分治。递归，就是以前小孩子都说的一句话：“从前有个山，山里有个庙，庙里有个老和尚在讲故事……”不断讲下去。

在计算机里常常遇到很大的问题，这个问题不好解决，怎么办呢？就变成一个跟它原来很相似的，比原来规模小一点的问题来解决。第二个小一点问题的解决方式寄希望于什么办法呢？也是通过跟它有点相似的，但是规模再小一级的，一级一级到最后一个个体的时候，就好解决了。

这个在管理中很有用。一个人怎么管好他的下属呢？很简单，有两点。

第一，树榜样，你怎么做，下属也怎么做。这一点很重要。

第二，你只管好你的下属，至于下属的很多事，你不要太操心，由他们自己来管。一个公司的总经理管好下面每一个部门的总监就好了。

你树立了一个榜样，这个榜样是一个规矩，下面的人也跟你一样执行这个规矩，每个星期每个人都要跟你做一次交流，谈半个小时，介绍一下工作。每星期你要组织大家开一次会，大家讨论一些问题。

至于你下面的总监，每个人下面还有20个产品经理，或者其他的工程经理。他们就学你，你跟每个总监交流，他们也跟下面的每个经理交流，也组织一些经理开会；下面的经理就跟小组长们一对一地交流，组织大家开会；小组长们再跟下面的每个员工交流，一级一级地管起来，这样一个大的机构就可以管起来，你就可以管一千个人。

如果你没有这样一个清晰的机构，一千个人管理起来就很费劲，一会儿这儿出问题，你像一个救火队长一样冲过去了。

很多人问我，你怎么培养领导力？这一点就叫做递归，在领导力上叫做授权，最糟糕的是事无巨细，就像诸葛亮一样，事必躬亲，自己累死也未必能把事情搞好，一个领导再厉害，也不能把所有事情都做得在行，最主要的是发挥下面人的才智。

很多人在一个单位干了十几年也不能得到提升。他自己是一个技术尖子，干得很好，但是不知道把这个事情教给下面的人做好。很多人说，与其教他们做，还不如自己来。但是如果所有事自己来，一个人再能干，也只是一个人的力量，如果教会了十个人，就是十个人的力量，十个人如果再有领导力，每个人教会了十个人，就是一百个人的力量。

这就是递归的力量，一旦一个组织架构建立起来以后，下面每一级的人就学着上面老板做事。如果老板眼睛只盯着KPI，那么下面所有经理、总监都会这样做。如果老板从来不提倡合作，下面的所有员工也不会提倡合作。

所以一个创始人的基因常常决定了一个企业的基因。我们投资的时候经常要看一个创始人合适不合适。创始人如果不合适，造成一个很坏的基因，这个公司哪怕做的事情再好，最后也难以成功。事情合适，但是人不合适，这件事情几乎一定是不成功的。

这是讲的递归，是很简单、很偷懒，也很有效的管理方式。很多人问我，你哪有时间干那么多事？我说很简单，就是授权，把自己的权限授权下去，给下面做一个榜样，下面被授权的人就按照你的模式来做事情了。

2.分治

我们来讲一下分治，在计算机算法里面就是各个击破。一个大问题的复杂度比十个小问题要大得多。但是如果你有本事把一个复杂的大问题，拆解成十个相对并不关联的小问题的话，就要容易得多。因为能够处理解决大问题的人是很少的，能够解决相对小的问题的人是很多的。

比如说写一百万行代码的大系统，能够负责这样一个项目的总架构师其实不多。但是如果你有本事把它拆成十个十万行的项目，你在社会上还是能请到十个这样的人。

在一个企业里面，很多人说，我是不是把很多牛人凑在一起，这个事就能做成？不是的。很多时候是你要找到一个合适的拆解办法，把你的大的工作拆解成十个小的工作。这十个小的工作你要找到能够胜任的人来做。这就比较合适了。因为杀鸡用牛刀，把很重要的人放在不太重要的位置上，这个人的产出不一定很高。

这是今天企业管理很重要的原则，相应岗位的人要相匹配。对于一个大问题，要有拆解的能力。一个人一下子从第五级的工程师上升到第三级，我刚才讲的方法就很重要，用分治法，把大问题拆成小问题。

你要到英国去玩，这么大的问题，你肯定要拆解，办签证、买机票、订酒店、准备食宿、看什么景点可以玩、看天气、准备照相器材。有的人是胡子连着眉毛一把抓，最终总是丢三落四。今天面对的问题比以前要大得多。

好了，这两个重点我再强调一下，一个是分治，一个是递归，它们两个可以结合起来使用，把大问题拆成小问题，找下面合适的人做，立下自己的规矩，把自己的工作方式方法传达下去，整个企业就会有一致的文化，也就能获得一个很强的合力，大家能够往前发展得更好。

3.对立统一

在计算机里面，我讲了计算机的一些相互对立统一的关系，比如说我讲大和小的对立统一，快和慢的对立统一，多维度和单一维度的对立统一。计算机是一个网络效应，人常常是一个个体效应。

今天我们讲人工智能，而计算机和人的一个很大的区别在于，人的思维是相对独立的，互相不影响的。计算机获得智能的方式是通过搜集到大量的数据、得到一个综合的结果，具有很强的网络效应。

这是一个很大的差别。这也是为什么在很多地方我们发现基于大数据的人工智能做的事情比人能做得好。同样，人如果脱离掉自己完全独立的、只考虑自己的做事方式，而能够兼顾很大的网络，也会得到很好的效果。

4.全局和局部

我们经常会听说，有一支军队，赢了每一场战斗，输掉了整个战役。或者有的人，输了每一场战斗，但是赢了整个战役。人认识的世界是一个相对小的世界。

比如说个位数，今天你认识起来没有问题，十位数也数得很清楚，但到了几千几万几亿的时候，是完全无感的。计算机要处理的世界比这个要大得多得多。

举一个例子，你问一下世界上最大的数字是多少？有人会说无穷大，无穷大不是一个有意义的数字。10的一百次方，这个数字比全宇宙所有的基本粒子的数量不知道大多少亿倍。整个宇宙的粒子基本上也就是10的80次方。

今天计算机加密就需要一个非常大的素数，或者叫质数。计算机从一开始就是处理很大的数，它和人对大小的理解不一样。

很多时候我们说，抓大放小容易，但是人做事都是从小到大一点一点积攒，聚小变大。计算机做事和人做事的差别是什么？领导考虑问题和个人考虑问题有什么差别？前者基本上是自顶向下，先考虑一个非常大的整体，底下的东西都是不精确的，先把几个大的整体模块定义清楚，然后再往下一级一级地细化。

这是计算机的做事方式。我们人做事常常是反过来。业余的人写作文，都是从细节开始一点一点写下去。比较专业的人写作，会先构思整个故事的情节。这就是业余人的做法和专业人的做法的差别。

因为计算机精度有限，只有32位，甚至有些时候只有8位，怎么能表达一个数字？我们通常想，一个数字的表达越准确越好，你学数学的时候并不觉得位数是一个问题，如果你自己觉得算不过来了，老师会说，算到小数点后四位就可以了。

计算机中只有8位。如果表达一个数字，只有从0表达到255，如果要表达几万怎么办？或者一个8位的二进制能不能表达几十万？原则上来讲是可以的。在这里就要有一个牺牲，但在数量级上要保证基本是对的。

接下来，如果只有八位，我只能保证数量级是对的。如果还有内存，可以再给你8位、16位，我可以保证数量级是对的，精度也是对的，这个计算机就合适了。计算机的世界是一个完全离散的世界，不是连续的，甚至不是精确的，它是一个大致的、在我们能够接受的误差范围内的工程的解决方案。

我们在生活中常常也会遇到这样的问题，比如你跟朋友出去，他帮助你买火车票，花了1345块，你常常给他1350块，或者给他1400块。我们注意大，不要费工夫抠细节，如果细节抠得太细，有时候反而失去了我们本来能够掌握的一些大局，所以这是计算机的先大后小的关系。再讲它的小，有些时候精度特别高，用计算机算出来的世界上最大的素数，有几千万位，光数量级对了没有意义，那怎么办？

首先在大致的范围内要确定，原来最大的素数已经到多少位了，现在要超过它，大概要到多少位。第二，它要把很多小的资源合并起来，处理一件大的事情。这就是它的大和小的辩证关系。

所以，很多时候建议大家换一个思维方式，从上往下，从大往小来思考。先不要关注细节，大的局势定了以后，再关注细节。



三、如果癌症攻克了，我们人类的寿命会提高多少年？


我给很多企业家们讲课，每次问这个问题，几乎没有人能够答得对。大家都高估了这件事的作用。有些人说能够多活50岁，这是不可能的。因为从现在的科学研究结果来看，人最多不会超过120岁。现在人的平均寿命已经接近80岁了。有些人认为能够多活10岁或20岁，也是不可能的。答案是3.5岁。

这是谷歌下面大数据医疗公司Calico的CEO亚瑟·莱文森给出的答案，他是现在苹果董事会主席，所以给出的答案是很权威的。

我们忽略了一点，全世界得癌症的人只有百分之十几，李光耀得了癌症，但他活了几十年，还有一些人基本上是治好的。

接下来讲我们今天的正题，也是谷歌方法论里面计算机思维很重要的一点。什么问题不要光问对和错，计算机世界里很多时候没有对和错，只有好和不好，以及在同样的成本下，什么是最好。

比如说今天给你一万元，你去买一个苹果电脑，怎么选配置比较好？你说内存大一点，或者是CPU快一点，哪一个更好？学过一点计算机的人说，内存大一点好，因为计算机的CPU提升10%或者20%，这个价钱换内存能够快一倍，可以同时很好地运行很多大程序。

对很多人来讲，肯定是增加内存，当然这事也不一定。因为对于某些特殊的人，他对内存不一定很需要，他就希望速度快一点就好。这是在做计算机方面很重要的思维，在生活中也是这样。

年轻人讲，希望选一个太太，并提出10个要求，我说你肯定找不着，这样的人首先不一定存在，就算存在也未必看得上你，因为她也可以提十个要求，你一定不能满足她这十个要求的，这件事是不太可能发生的。

很多时候我们在生活中会幻想一个理想状态，但是在工程中我们要想一个实际的状态。比如说前一阵子贸易战开始，很多人爱国情绪高涨。很多人说，中国为什么不造CPU？我们造一个CPU，性能超不过美国吗？

咱们也造得出来。用刚才那个逻辑来分析一下，就是成本问题。首先，如果你将来的CPU造价是现在通用的10倍。大家会不会买？你可以说，没有关系，大家都爱国，宁可每个手机的价钱贵一千块钱，我也买。

但是再接下来，有了这个CPU以后，用什么操作系统？是继续用安卓的，还是你说，操作系统我也不用安卓的了，我要自己开发一个。

现在华为是用自己的CPU，用的安卓操作系统。它的CPU花了很长时间才跟安卓绑定、一致、优化。现在基本上CPU和操作系统很难分开。英特尔和微软经过了很长时间的磨合，才磨合出比较好的整体效果。单纯开发操作系统，价格贵不说，整体效果还不好。

如果你要做操作系统，先不说能不能做出来比微软更好的操作系统，就算做出来以后，哪来的软件？你可能说我再开发软件，但是问题是，中国现在没有形成一个很大的付费的软件市场。你可能未必有钱养所有的软件公司。如果没有那么多软件，你的操作系统也生存不下来。

这已经不是对和错的问题，或者好和不好的问题，或者说绝对性能高和低的问题。而是在我们现有的成本下，能否做到性能最好、大家都接受的东西，在计算机里面考虑的是这一点。这一点和航天不一样，在航天领域我砸钱搞一个性能最高的火箭，那么我的性能就是比其他的好。

我们看今天的Office比二十年前好不到哪去，我们不能做出一个比微软更好的软件吗？不是做不出来更好的，而是你做出来了，很可能因为性价比的问题，以及和其他周边配套技术的问题，以至于没有人用，这是一件很不划算的事情。

而微软的操作系统，只是说它已经足够好了。在目前的情况下，对PC机来讲，同样成本的情况下，是大家最能接受的。所以在计算机世界里面，常常不是对和错、好和坏的事情，而是给定了固定成本以后你怎么做，常常边界确定了，你所能做的事情也就确定了。

通过讲这些，希望能够给大家回答两个问题，第一，为什么不能做一个取代英特尔或者ARM的芯片？有时候我们觉得理工男很爱钻牛角尖，因为他们只想到一面。而这恰恰是我们这一节课要改变的，好的从业者要有成本和性能的意识，而不是简单的好坏、对错。



# 第194封信 | 合作智能——我的导师库旦普教授对人工智能的看法


2018-10-29

几周前我回到约翰∙霍普金斯大学开董事会，按照惯例，作为会议议程的一部分，我们都会请一位教授介绍某个学科最前沿的研究成果。这一次做报告的恰巧是我的论文导师库旦普教授。他现在是大学里一个国家实验室人类语言技术卓越中心HLTCOE（Human Language Technology Center of Excellence）的主任，该中心是美国大学里规模最大的语音识别和自然语言处理的实验室，也是全球在相应研究上水平最高的中心之一。

作为中心主任，库旦普教授是今天美国公认的机器学习专家。在报告中，库旦普教授谈了他对当今和未来人工智能发展的看法。我把它们总结为下面五个要点。

1. 目前人工智能是设计者的智能。

我之前讲过，“人工智能”这个词更准确地讲应该是机器智能，也就是说今天计算机所体现出来的某种智能。那么机器的智能是怎么来的呢？当然不是它们本身进化、思考的结果，而是某些人赋予的，具体讲，谁设计了人工智能的程序，谁就赋予了机器智能。在这种情况下，哪一家的人工智能更强，只取决于两个要素：

a）它的设计者的智能水平；

b）它使用的硬件的水平和数据量的多寡。

比如AlphaGo团队的水平很高，它设计的智能程序就很厉害，但是如果你只给它一台手机，让它去下围棋，这个胜率就要大打折扣。相反，如果像Google那样使用了大量的资源，就占便宜了。

因此，今天要论人工智能的绝对水平，包括像约翰∙霍普金斯大学这样的学术界研究机构，都无法和Google、微软、亚马逊和Facebook等公司竞争，至于只有几个人的小公司，或者只有几个人的大学研究小组，更是无法做出绝对水平很高的研究成果。

一些人（特别是小公司里的人）讲，我的水平高，超过Google的研究员，这是毫无意义的事情，因为那一点水平的差异（即使存在），也会被大公司的体量抵消掉，更何况很多人自以为自己水平高，是因为不清楚Google、微软这样的公司里面藏龙卧虎。

因此，库旦普教授将约翰∙霍普金斯大学人工智能的研究定位在Google、微软等大公司研究机构有兴趣却不值得做的课题，具体讲就是更深入、更前瞻、短期未必见效的项目。事实上，Google、Facebook等公司也和它的中心有战略合作，寄希望于大学做更长远的研究。

至于小公司，包括非IT的公司，库旦普教授认为，它们的出路就是利用大学和大公司的研究成果解决实际问题，具体说就是搞开发不要搞研究。这当然对初创公司和小公司有些残忍，但这是今天的现实。

接下来，库旦普教授又讲，既然人工智能是设计者赋予的，那么它们在某种程度上就是设计者们想法和意志的体现。机器学习的普及，使得大量信息的所有者，和提炼信息比别人更有效率的人，占据全方面的优势。

比如高盛设计的股票交易程序，使高盛的利益最大化，而根本不需要考虑其他人的利益，这是当下人工智能的特点之一。甚至，在人工智能研究的内部，各个领域也是有竞争的，比如自然语言处理技术发展快了，相应的机器学习算法就丰富，而那些算法未必直接对无人驾驶汽车技术的进步有帮助。

也就是说，即使看似通用的机器学习算法，也不过是那些最初设计它们解决实际问题的研究者们智力的延伸。

2. 今天的人工智能其实是昨天世界的某种再现，只不过从昨天到今天的变化是连续性的。

库旦普教授讲，由于人工智能技术主要依靠数据和所谓的智能算法，即数学模型。因此，它其实是再现昨天的世界，只不过昨天的世界和今天的世界之间是连续变化的。

比如说，人脸识别软件，使用你过去的照片进行训练，识别今天的你，之所以能识别得准，是因为昨天的你，去年的你，甚至10年前的你，和今天的你之间是渐变的、连续变化的，而不是跳变的。

再比如在语音识别中，一个人一辈子的发音，很多人对同一个语音的发音，都是相对稳定的。如果遇到不连续的情况，人工智能就失灵了。比如Google的无人驾驶汽车，遇到路上的沙袋就不认识了，这就是非连续性变化，它就要躲闪，而不是压过去，结果就撞了旁边的车。

每次到了金融危机时，由于次次情况都不太相同，因此交易股票的程序总要出错，触发股灾。而人的特点是，人们可以处理不连续性，因为他们不是重现昨天的世界。比如陪审团遇到过去没见过的案子，照样能够根据经验和常识作出较为合理的判断，一个人在荒野里没有了手机信号，没有了汽油，一样能想办法自救，而不需要经历第二次才学会处理。

但是另一点，由于人不是重现昨日的世界，因此人类的行为具有随意性。昨天和今天，你就同一件事分别询问他的看法，得到的回答可能是不同的。但是人工智能就不会出现这种状态，它们由同样输入得到的输出是稳定的。这是优点也是缺点。优点是它们很忠诚，很好地执行设计者的意图，缺点是缺乏多样性，以至于难以进化。

3. 今天的人工智能是交互但是没有合作。

交互这件事无论是对人，还是对计算机都很重要。在人工智能出现之前，人使用计算机，就需要交互。那时的交互，是事先设定好的，对人给出的要求作出反应。比如在计算机上发一个命令，打印一个文件，它就照着做了，这就是一种反应。

在今天的人工智能应用中，计算机和人的交互从事先设定好，进步为按照事先设定的学习程序学习。比如Google搜索就是一种交互，结果固然是事先的算法设定好的，但是当你开始对输出的结果提供反馈后，比如点击结果或者翻到下页之后，它就进行学习了，下一次的交互结果会不同。

再进一步，当你坐在无人驾驶汽车中，这辆汽车就会进行双重交互，一方面是和你（乘客）通过语音进行交互，另一方面是和其他车辆进行交互，比如躲避、超车、减速等等。

但是，到目前为止，所有的人工智能还只有交互。即使我们觉得它很贴心，也不过是因为机器学习，使得交互做得更好了，它还远没有开始和人进行合作，这一点和人不同。

还是拿自动驾驶为例。库旦普教授讲，Google的无人驾驶汽车比特斯拉的好得多，因为前者几乎不可能自己撞到隔离墩上，或者开出车道，而后者如果人不监控，会经常如此。但是库旦普教授说，这只是和环境交互得好，Google的无人驾驶汽车，依然无法和周围有人驾驶的汽车合作。今天，它几乎全部的交通事故（虽然大多是被动的），都源于它对周围司机行为的误判，比如速度过缓。

人在开车的时候，如果堵了后面的车，会主动躲到旁边（pull over），这就是一种合作。在遇到红绿灯时，会根据后面车子的速度决定是快速过去，还是停下来，以最安全的原则为准。这些常常是人之间的默契。但是今天的无人驾驶汽车是没有的。合作这件事，不是事先程序能够设计好的，甚至不是简单的机器学习能办到的。

4. 今天的人工智能，会放大个人意志。

由于人工智能从本质上讲是设计者意志的体现，它越强大，其实就是将个人意志放得越大。以Facebook为例，它在美国中期选举前删了很多自认为不好的帖子，并且关掉了一些公众号。但是，大家质疑它，你凭什么删？Facebook讲，那些帖子是政治谩骂、恶意攻击。就算Facebook的判断没有错误，但是Facebook不是执法者，它没有权利执法。

在现实生活中，你要对一个你不喜欢，甚至犯罪的人采取行动，对方是有权利反抗的。但是在Facebook上，对方做不到。更何况它觉得妥还是不妥的东西，完全是公司内部一些人的看法，那些人通过人工智能，对不符合自己价值观的事情直接执法了。

造成这个结果的原因，库旦普教授认为，是因为我们作为用户，无法和Facebook的人工智能程序合作。最后，个人（人工智能的设计者）可以随意放大自己的意志。

在讲座中，库旦普教授还谈到了隐私、数据安全等问题。

5. 对于人工智能的未来，库旦普教授认为最关键的是建立与人合作的人工智能。

他认为，今天的人工智能其实并不和使用者合作，它只是设计者意图的表现，设计者要想和你合作，你就觉得它显现出合作的特点。反之当设计者想利用它占你的便宜，你也无能为力。但是，人做事不是这样，一个独裁者给下面的人下命令去害人，下面的人未必会遵从，因为人和人之间是趋于合作，而不是对抗的。

今后人工智能必须解决的三个问题是：与人的合作，隐私和数据安全问题，以及对非连续性情况的处理。

希望他的想法对你了解人工智能有参考意义。

思考题：

对于今天的人工智能会放大个人意志，谈谈你的观点。



# 第195封信 | 黎曼猜想和认识的延展（上）


2018-10-30



一次乌龙


前一阵子有一则闹了大乌龙的新闻，英国著名数学家、菲尔兹奖得主阿蒂亚爵士宣布自己证明了数学上著名的黎曼猜想。消息一传出，先是引起大家的激动和好奇，当然也有少数人怀疑，几天后这位数学家所做的报告说明他其实离证实这个猜想还差得远着呢，只是说出了很多人其实已经知道的一些结论而已，整个40分钟的报告里面，涉及到黎曼猜想证明的只有一张PPT三分钟的内容。

报告结束后，虽然大家给了他掌声，但是高智商听众云集的会场里随即陷入一片沉默，居然没有人提问题。随后阿蒂亚再次请大家来提问，但是还是没有人开口，最后一位搞人工智能的印度小哥，问了一个很傻但是十分尖锐的问题，“黎曼猜想算是被成功证明了吗？”

其实在座的数学家们对此都清楚，只是碍于老先生的威望和年纪，不好直说罢了。搞人工智能的人在数学家看来，属于鄙视链最底端的人，所以也就无知者无畏了，扮演了“皇帝新装”中的那个男孩。

老爵士对此没有正面回答，只是说，难道不是么？我的一位当大学数学教授的朋友讲，这位89岁的老先生可能是要刷刷存在感，因为大家都觉得破解数学难题是40岁以下年轻人的事情。实际上，上次世界数学大会，老先生就搞出了乌龙，这是第二次了。

不过，这个新闻背后有一个玄机。为什么媒体在听到黎曼猜想被证明后就兴奋不已，而很多并不懂数学的人也关心此事呢？这说明了这道数学难题的重要性。具体讲，就是黎曼猜想和寻找大素数有关，而寻找大素数和加密有关，这关乎我们今天的信息安全。

如果这件事放在40年前，不会引起那么大的轰动，因为那时互联网没有这么普及，信息安全对老百姓来讲不重要。再往后，这个问题会更重要，假如加密虚拟货币真进入了我们的流通领域，它的安全性就极为重要了。



什么是延拓？


黎曼猜想比较烧脑，但是由它来说明认知升级还是不错的。因此，今天和明天我们讲讲黎曼猜想，也顺便让大家了解一些所谓最高深的数学难题，希望你读了之后发现那些数学难题其实不难理解。

由于黎曼猜想这个问题比较复杂，我们需要花两天的时间讲解，而且今天只能讲一些基础的知识，重点是要介绍一个数学中概念，即函数定义的延拓。通过这个概念，希望大家能理解人类认识进步的过程，看看人类是如何从一个局部的认识，上升到完整的认识，特别是在对数学认知的升级过程中，需要发明新的概念，并且对概念的理解进行逐渐升级。

我们小时候认识的数字都是正整数，1，2，3，4……因为我们接触到的周围的世界就是这样实实在在一个又一个的东西。后来，我们被告知零这个概念。1，2，3这样的正整数，我们即使不被告知，脑子里的概念也能根据生活经验形成，但是零这个概念，如果不被告知，99.99%甚至更多的人，是无法自我获得的。

事实上除了古印度，其他文明在早期数字中都没有零这个数，也就是说，零这个概念是人类从有数字开始花了几千年才搞明白的概念。几周前我们谈过有关常识的问题，零这个概念对我们来讲就是常识，但是对于几千年前，甚至几百年前没有受过教育的人来讲，并不是常识。由此可见，常识是不断更新的。有了零，我们对数字的认识就从正整数到了自然数（即零和正整数）。

有了数字就要做运算，事实上运算的出现早于零的出现。大约在17000年前，南部非洲的人就使用了技术运算的工具。最早的运算是加法，对于加法来讲，自然数本身是完备的，也就是说任何两个自然数相加，结果还是自然数。

不过，有了加法必然会产生减法的概念。对于减法，自然数就不完备了，因为2-3=？在自然数中找不到。于是人们就发明了负数这个概念。比如2-3=－1。如果我们把减法看成是一个简单的函数，那么23其实已经是减法函数定义的一个延拓了，因为我们在小学开始学习减法时，是要求前面的数字大于等于后面的，这是基本概念。

但是我们接触到负数后，老师就把减法的定义范围（也称为定义域）给偷偷更换了。也就是说，现在的减法其实不是过去的减法了。进行了概念的延拓，或者说减法函数的延拓后，数学就变得抽象了，难懂了，但是功能也就更强大了。

很多人觉得数学很难学，主要是每一次概念延拓时，抽象的概念没有搞清楚，以后不明白的地方越来越多，就再也学不进去了。

和加法类似，自然数对于乘法来讲，也是完备的，也就是说，两个自然数相乘，结果跑不出自然数的范畴。当然，有乘法就有除法。遗憾的是，自然数对于除法不是完备的，因为2/3不是一个整数。于是人们又搞出分数的概念。这样整数加上分数，就形成了我们所知道的有理数。在毕达哥拉斯之前，人类对数字的认识到此为止。

乘法中有一类特殊的乘法，就是自己乘以自己，我们称之为平方。有理数对于平方来讲，也是完备的，也就是说，平方运算算来算去，跑不出有理数的范围。当然，人们很快也会想到平方的逆运算，就是开方。遗憾的是，对于开方来讲，有理数就不完备了，因为像根号二这样的数字不是有理数。

这件事首先被毕达哥拉斯的一个叫做希帕索斯的学生发现了，这就造成第一次的数学危机，因为毕达哥拉斯原来宣称的所有数字都是有理数这件事就有例外了。于是，毕达哥拉斯决定当鸵鸟，装作不知道，然后把自己的这个学生希帕索斯弄死了。

当然，他更正确的做法应该是承认无理数的存在，这样他其实会变得更伟大。从有理数到无理数，实际上数字的范围又进行了一次延伸，从有理数扩展到了实数，即有理数和无理数的总称。开方这种运算，自然也进行了一次延拓。

讲到平方和开方，还要问大家一个问题。什么数字的平方等于4？我发现95%甚至更多的人会回答是2，这个回答只对了一半，因为－2的平方也是4。初中生考数学丢分，忘记负数是最常见的原因。

有了实数的概念，开方这件事情对于正的实数来讲是完备的。但是，对于负数来讲就有问题了，因为没有一个实数，平方等于－1。也就是说－1的开方在实数中是没有定义的。于是，数学家们不得不发明一个虚拟的数字，让它的平方等于－1，这就是虚数i，也就是说：i x i ＝－1。

这样开方这种运算就被延拓到复数的范围，所谓复数是实数和虚数的总称。有了复数，加减乘除、平方、开方就都完备了。虚数概念的出现和之前几次数字概念的拓展都不同，因为它不是自然界本身存在的，完全是数学家为了让开方这种运算完备，自己发明出来的。

这样的数学，已经完全是一个从定义和公理出发，通过逻辑推演出的知识体系了，它已经无法和现实世界一一对应了。从此，我们不能再用对真实世界的理解，去判定数学上的对错了。

那么复数有什么用呢？为什么要搞出这么一个在现实世界中完全不存在的概念呢？仅仅是为了让开方运算变得完备么？当然不是。复数是一个非常强大的数学工具，使用这个建立在现实生活中所不具备的事实的基础之上的数学工具，可以解决很多现实世界里的问题。

这句话可能听起来有点绕口，换一种方式讲是这样的，复数的基础在现实世界里并不存在，但是建立在不存在基础上的工具，却能解决实际问题。比如我们使用的三相交流电是实实在在地存在的，它里面的很多问题，用复数这个工具解决，要比用实数加上三角函数解决起来容易得多。实际上，涉及到电磁波的几乎所有问题，都需要使用复数这个工具来解决。



总结


1. 我们重点讲了“延拓”这个概念。人类最初的认知来源于自身的实践，但是人类渐渐发现很多新的问题在原有的认识基础上就无法解决了，于是人类就进行概念的拓展，当然，在数学上也就有了运算（和函数）的延拓。

我们在之前的来信中讲了。每当我们发现问题的时候，其实都是我们的机会，而不仅仅是我们的厄运。数学就是这样在不断发现问题，解决问题的过程中进步的。在生活中，适当的、合乎逻辑的“延拓”也很重要，至于什么地方可以用到这样的思维方式，这是今天的思考题。

2. 学习间接经验很重要。如果凡事都要靠自己琢磨出来，即使是零这样一个常识性的概念，也要想个上千年。

3. 数学是一个抽象的工具，它的很多分支建立在“不存在”的基础之上，却能解决现实的问题，这在哲学意义上是一件很有意思的事情。有效地做事情，掌握好的工具非常重要。同一个问题，有些人因为手头上有好的工具，就解决了，有些人从自己在现实世界的经验出发慢慢摸索，就难以解决。

明天我们介绍这周的重头内容，关于黎曼猜想的内容。

思考题：

1. i的平方根是什么？

2. 在生活中，适当的、合乎逻辑的“延拓”也很重要，什么地方可以用到这样的思维方式呢？



# 第196封信 | 黎曼猜想和认识的延展（下）


2018-10-31

今天我们就来谈谈黎曼猜想。黎曼是19世纪德国著名的数学家，他奠定了非欧几何分支的黎曼几何的基础，爱因斯坦的理论就是建立在黎曼几何基础之上的，此外他对微积分的公理化有很大贡献。

黎曼猜想是他在当选普鲁士科学院院士时，作为感谢，写了一篇论文，在论文中提到的一个研究成果。当时他并没有能证明这个猜想，只是感觉它是对的。在那以后，很多数学家试图证明这个猜想。

这也让它和大家熟悉的哥德巴赫猜想，以及几年前被证明的庞加莱猜想，并列为数学界知名度很高的三个猜想，也是7个千禧年问题之一，谁要是证明了这个猜想，可以获得100万美元的奖金。

要讲黎曼猜想，先要说说调和级数和欧拉的魔术。所谓级数就是将一个无穷的数列求和，比如等比级数：

1+1/2+1/4+1/8……

这个级数，没完没了地加下去之后，最后等于2。

而调和级数是正整数的倒数和，即：

Z ＝ 1/1 ＋ 1/2 ＋1/3 ＋……

如果Z也无限地加下去，到底会等于什么呢？这个问题的答案就不那么直观了，因此这个古老的问题，直到14世纪时，人们还不知道它的答案，到底是无穷大，还是一个确定的值？

如果是一个确定值，那么我们就说这个级数是收敛的，否则就是不收敛的或者叫做发散的。具体到这个问题，答案是后者，也就是说Z最后等于无穷大。后来欧拉把调和级数的问题稍作改变，改成正整数的倒数平方和，即：

Z（2）＝ 1/1^2 ＋ 1/2^2 ＋1/3^2 ＋……

欧拉告诉大家，S（2）就等于了一个有限的数值，也就是说是收敛的。欧拉算出来它等于圆周率Pi的平方除以6。这个答案虽然是对的，但是欧拉的算法今天看来其实不严谨，因为他需要先证明Z（2）本身是收敛的，而不是无穷大，他的做法才有意义。正是这种不严谨，会导致我们下面要讲的一些荒唐的结果。但不管怎样，欧拉找到了一种计算这一类级数的方法。

再接下来，我们把上面这个级数再推广一下，把它变成

Z（s）＝ 1/1^s ＋ 1/2^s ＋1/3^s ＋……

即整数倒数的s次方之和，这里面s可以是任何数，这个级数在数学上被称为Zeta函数，Zeta是希腊字母ς（Zeta）的英文读音。那么这个级数之和是否有限呢？欧拉发现只要s大于1，它就是收敛的，存在有限的答案。如果s小于1，级数和就是发散的，结果是无穷大。

通常我们想到这一步就停止了，但是欧拉作为大数学家是很有想象力的。欧拉就在想了，如果s进一步缩小，变成了负数，这个级数会是什么样的？这在现实世界中是一个很无趣的问题，因为它加来加去结果无非是无穷大。比如s＝－1，这个级数就是1＋2+3+4......，即正整数之和。我们可以更规范地把它写成：

Z（－1）＝1+2+3+4……

显然，在现实世界中1＋2+3......这种问题没有什么意义。但是欧拉作了一个大胆的假设，依然使用收敛级数求和的方法来计算它，就会得到一个荒唐的结论。

S（－1）＝1+2+3+…… ＝－1/12，这样，欧拉就如同变魔术一样，把无数个正整数的和算成了负数。

至于这个结论是如何产生的，你不用太关心，总之是按照看似合理的一步步演算得到这个结果。你可能听有些卖弄学问的人说过，所有自然数之和等于－1/12，就是从这里来的。

造成这种荒唐结论一定有原因，或者说，欧拉的演算有疏漏之处。实际上欧拉的问题在于，他用了对收敛级数求和的方法计算不收敛的级数。我在《硅谷之谜》中讲过，不能将有限世界的方法简单地应用到无限的世界中，欧拉在这里其实就犯了这样一个错误。类似地，欧拉还用同样错误的方法得到了另一个荒唐的结论，即所有正整数的平方和等于零：

Z（－2）＝1^2＋2^2+3^2+…… = 1+4+9+16……＝0

至于为什么欧拉能够得出这样看似荒唐的结论，我们暂且不追究它的细节，这和前面一样，只要假设级数发散时可以用级数收敛时的计算方法，就是这样的结果。也就是说，一旦设定了前提，不论通过什么逻辑得到什么结果，在数学上都是行得通的，这是数学和自然科学本质的差别。

为了让这样没有意义的结论变得有意义，欧拉作了一次我们昨天所说的函数定义的延拓，即把原本定义在s必须大于1基础上的Zeta函数Z（s），定义的范围（也称为定义域）扩展到所有的复数范围。

也就是说，s不仅能够等于－1，－2，等等，还能等于虚数i，或者虚数i和实数的组合，比如0.5＋2i。当然，对于Z（－2），Z（－3）这样的函数值不能让它们等于无穷大，那样没有意义，至于该等于什么，用欧拉那种“荒唐”的解法，解出来是什么，我们就承认它是什么。

给定s不同的数值，Zeta函数Z（s）就能算出不同的值。对于某些s的值，比如说－2，－4，－6等等，Zeta函数的值恰巧是0。于是这些特定的s，就被称为黎曼方程Z（s）＝0的解，关于方程的解的概念是初中数学的内容，当然不是什么新知识。具体到Z（s）＝0这个方程，只要s是负的偶数，都是方程的解。这些解由于很快大家都发现了，因此被称为平凡解。

那么除了－2，－4，－6这样的负偶数，黎曼方程Z（s）＝0是否还有其他的解呢？1859年，黎曼在当选为柏林科学院的通信院士时，作为对这个崇高荣誉的答谢，向柏林科学院提交了一篇题为“论小于给定数值的素数个数”的论文，在论文中指出，该方程的非平凡解不仅有，而且都集中在复数平面的一条直线上，但是他没有证明，因此这个结论就成了一个猜想。

后来人们根据黎曼的提示找到了很多非平凡解，它们都具有1/2+ yi这样的形式，其中i是－1的平方根，y是某个特定的数字。由于里面Zeta函数方程的解和素数的分布非常相关，因此在随后的一百多年里，有很多数学家研究这个问题，并且发现了15亿个这样的非平凡解，而且最大的一个解，数值本身已经很巨大了。

实际上，今天只要愿意让计算机不断地计算下去，可以不断得到新的非平凡解，而且这些解都符合黎曼的假设。可以讲，在我们能够搜索到的非常大的空间里，到目前为止能够找到的所有的解，都符合黎曼猜想，没有例外。

接下来就有一个疑问，既然我们从来没有找到不符合黎曼假设的情况，而且测试了很大的范围，我们能否认为在现实世界中，黎曼猜想就是成立的，因此不再需要考虑它在数学上的正确性了呢？

这个问题其实没有绝对正确的答案。一方面，在工程上和应用科学上，我们有时确实在使用还没有证实的猜想。比如说，我们今天相信各种加密系统是安全的，那只是从工程的角度讲，从科学的角度讲，目前使用的各种加密方法都是能破解的，那只是时间的问题而已。

另外，和黎曼猜想同样有名的还有一个叫做“杨-米尔斯（Yang-Mills）理论”，这也和黎曼猜想一样是七个千禧数学难题之一。这里的杨就是指中国著名物理学家杨振宁先生，米尔斯是他的学生。

这是一个现代物理学上的理论，虽然已经在现有的各种实验中得到了证实，一些物理学家还因此获得了诺贝尔奖，但是，迄今为止还没有人在数学上严格证明它。也就是说，即使它在人类所知的范围内没有被证伪，但是和数学上被证明是两回事。

今天，通过这些例子，特别是黎曼猜想的例子，我们可以了解到数学同实验科学和工程上的区别，这种区别不仅仅在结果和精度上，更关键在解决问题的思维方式上。应该讲，采用纯数学的思维常常解决不了实验科学和工程上的问题，反之亦然。如果我们把这种思维的差异放大到各个领域，就会发现从事不同领域的工作，常常需要有不同的思维方式。

我们常常讲有的人喜欢“钻牛角尖”，其实有一大类钻牛角尖现象的产生，是因为某些人把适合他们工作和生活的思维方式，用错了场景。

比如一个会计算账，根据会计规则，需要精确到小数点后两位，至少是整数位。但是你如果请别人帮助买一张飞机票，通常给人整数的钱就好了，如果一定要算得很精细，就没有意思了。这就是将自己的领域知识用错了场景。

但凡是一个职业人士，都会不自觉地犯这一类“钻牛角尖”的毛病，自己认为是很严谨的专业做法和说法，在其他职业者看来，就是钻牛角尖，因为后者希望对那些自己不熟悉的专业概念的理解模糊点，粗糙点。

为什么学理工的人更容易给人钻牛角尖的看法？因为他们自己觉得很准确的思维方式，在别人看来完全不需要。因此，看人讲话是一件很重要的事情。

前一阵子黎曼猜想的热门事件，也再次说明了不同知识之间的相关性。

明天，我们再通过一个具体的问题，谈谈数学和真实世界的差别，你会从中看到一个你想象不到的大世界。



# 第197封信 | 最大的自然数


2018-11-01

看到今天的题目，你可能会想，世界上最大的自然数不就是无穷大么？无穷大当然没有意义，我们今天讨论一个具体的、有意义的、非常大的自然数，它可能是你能理解的最大的数字了。

当然，有人问，这是否是Googol，即10的100次方（1后面跟100个零）。Googol是一个创造出来的大数，虽然Google公司将它变化后作为公司的名字，但是除此之外，它没有什么意义。

我们今天要说的叫做葛立恒数，它可比Googol大得多，而且它的物理含义很好理解，它也是目前吉尼斯世界纪录中最大的有意义的数字。

为了说明葛立恒数是怎么来的，我们先看一个计算机问题。



超立方体染色问题


假如有一个N维超立方体。我们知道，N＝3时就是我们常见的立方体，当然N＝2的时候是一个正方形。不难看出，二维的正方形有4个顶点，三维的立方体有2^3=8个顶点。那么N维的超立方体就有2^N个顶点。我们将这2^N个顶点之间一一连线。

接下来，我们对这些连线（边）进行染色，要么是红的，要么是蓝的。我们要求任何四个在同一平面上的顶点，彼此之间的连线不能是同一个颜色。比如N＝2的时候，下面这个平面的连线就是有蓝有红的。



在立方体中要保证每一个四个顶点的平面上颜色都是不同的就困难一些了，但是还是有办法这么画出来的。下图是我从维基百科上截的屏，图中出现了一个违反规定的平面。



当然，在N等于3时还是能有很多种染色方法，保证每个平面不是单色的，但是当N不断增大时，因为点和线太多，保证这一点就越来越难了。最后的问题是，当N达到多大时，至少有一个面无法满足（双色）这个条件？也就是说，不论你如何染色，至少有一个面，它的边都是一种颜色的了。这个N，就叫做葛立恒数。

葛立恒数非常大，远比Googol大得多。如果我们把宇宙看成是一个球面，我们在这个球面上用最小的字体，小到原子的大小，来书写葛立恒数，那么宇宙这个球体也写不下。你可能会问，这么大的数有意义么？在数学上它很有意义，事实上今天IT技术用的很多数字，要远远大于宇宙的尺寸和时间长度。

举例来讲，今天发现的最大素数为两千三百万位（23,249,425位），如果我们把宇宙的直径用最小的长度单位（普朗克，相当于10的-35次方米）来衡量，不过是10的51次方，也就是52位十进制，比最大的素数小很多。如果把宇宙的年龄也用最小的时间单位（也是普朗克，10的－43次方秒）来衡量，也不过10的61次方（62位），也比最大的素数要小得多。

找到最大素数的直接意义是可以设计实现一个更安全的加密系统。如果加密系统出了问题，我们今天谈的比特币或者其他区块链的应用，就失去了基础。因此，世界上很多看似远离我们的科技成就，其实在不经意之间已经用于了我们的生活。



高德纳箭头


讲到这里，你可能会好奇葛立恒数到底有多大，首先我们要说它是一个有限的数字，不是无穷大。但是，由于我们无法写下它的大小，而今天的数学家也无法想象它的具体大小，因此人们只能通过间接的方式描述它的尺度。这里就要引入一个概念，叫做高德纳箭头（↑）了，这个高德纳，就是我们之前介绍过的计算机科学家高德纳。

在讲高德纳箭头之前，我们先说说常人能够想到的增长最快的函数，人们大多会想到最快的增长不过是指数增长，比如2翻番64次，就大得不得了了。但是，指数增长只是高德纳箭头中增长最慢的一种。高德纳箭头是这样定义的。

2↑3=2×2×2=8

2↑4=2×2×2×2=16

3↑3=3×3×3=27

以此类推，这其实就是指数增长。

接下来高德纳定义两个箭头↑↑：

比如2↑↑2=2↑2↑2，注意：此处要从右往左计算，也就是说它等于2↑（2↑2）＝2↑4=16，而

3↑↑3=3↑（3↑3）=3↑27=7625597484987，这就已经大得不得了了。

再接下来，高德纳定义了三个箭头↑↑↑，它每一次要先拆解为两个箭头，比如

2↑↑↑3=2↑↑（2↑↑2）= 65536，而

3↑↑↑3=3↑↑3↑↑3=3↑↑7625597484987=3^3^3^3……^3^3^3^3^3^3，这已经太多了，没法写下来，因为一共是七万多亿层（7，625，597，484，987层，3的三次方的嵌套）。

四个箭头、五个箭头自己想象吧，我已经想象不出来了，但是它们依然是有限数。

最后说葛立恒数是如何定义的：



它是两个3中间有好多好多箭头，有多少个呢？多得写不下，只好再用一个高德纳箭头表示其中的箭头数目，即第一层的箭头数目等于第二层的数字，而第二层的数字，又是一个巨大的高德纳箭头数（3之间很多箭头），就这样一层层嵌套下去，一直嵌套64层，而最后一层是3的四个箭头。我们知道3的三个箭头已经写不下了，3的四个箭头我已经无法想象了。而葛立恒数有这样的64层，它的大小可想而知。



大数字的意义


今天给大家讲这个大数字有什么意义呢？

首先是让大家体会数学世界和真实世界的差异。

我在小时候，曾经有过这样的疑问，很多数学上的规律，明明通过测量，或者试验很多次的方式来证实，而且每次都是对的，为什么还要用逻辑严格证明呢？后来我才体会到，我们能够试验，能够测量的世界其实非常有限，在这个有限的世界里被证实，不等于真的被证实了。

比如今天说的超立方体染色问题，在我们能够想象的、足够高的维度，都是可以找到染色的方法，不出现同一种颜色的平面。但是当维度增加到葛立恒数时，这个规律就打破了。也就是说我们在小世界里证实的规律，未必适合于大世界。

数学的力量在于，它给我们提供了一个远远超过我们能够身体力行的想象空间。在那个近乎无限的空间里，人类有着超越我们现在的潜力空间。

第二，数学能够让我们感受到自身认知的局限性。人越是发现世界之大，越是能体会自己的渺小。真正的科学家都会说他们的贡献微乎其微，微不足道，这倒不完全是谦虚，而是他们了解的东西越多，就发现自己所做的事情真的只是很小的一个子集。世界上绝大多数顶级科学家都信神，这并不意味着他们笃信某种宗教或者周末要去教堂，而是觉得和“神的力量”相比，人类的见识很渺小罢了。

第三，理解计算机的作用。计算机，特别是今天热门的人工智能是延伸了人们想象力的工具，而不是限制了我们的敌人。没有计算机，我们很难想清楚葛立恒数这样的事情。很多年前，数学家们借助于计算机证明了著名的四色地图问题，这其实就是对我们人脑的智力作了一次延伸。

我知道，这周的内容有点烧脑，总的目的就是让大家了解一下数学的世界，它和我们现实世界的差别，以及相互的关联。

思考题：

想象一个你心目中真实有意义的大数字。



# 来信补充 | 照相机镜头的基本知识


2018-11-02

我们继续聊聊和摄影有关的知识，今天主要介绍镜头。

相机根据镜头能分为两种，固定镜头的相机和可更换镜头的。今天高档的相机，除了徕卡的Leica Q是固定镜头（28mm，F1.7的大光圈镜头），都是可更换镜头的。因此，相机的镜头质量以及和相机的匹配程度，决定了相机成像的好坏。

相机的镜头通常可以按照四个维度划分。

1. 根据相机感光器件CMOS的尺寸分。

比如全幅相机的镜头，APS的，4/3的，以及中幅的等等。这些镜头并非不能在不同尺寸的相机上混用，而是混用后，焦距会相应地放大或缩小，比如把全幅相机的镜头用在APS上，焦距是50mm的镜头就相当于75mm了。而APS的镜头用在全幅相机上，图片四周会有黑圈。

2. 根据镜头接口划分。

尼康的是F接口，佳能是EF，徕卡是M，索尼是E（和退休的A），潘太克斯是K，等等。买镜头如果是相机原厂的，除了个别厂家有两种以上的镜头接口，否则不用担心不匹配。但是买专业镜头厂的镜头，就要注意接口了。

3. 原厂镜头和专业镜头厂的镜头。

通常原厂的镜头质量好，比如尼康和佳能的。但是也有例外，比如专业镜头厂蔡司为尼康和佳能做的很多镜头比原厂的好，而且贵很多。

常见的镜头厂是日本的三家，腾龙、适马（Sigma）和图丽。我个人认为这个次序就是它们质量的排序。此外，德国的蔡司和奥地利的福伦达都是很好的镜头品牌。蔡司的镜头很贵，价格仅次于徕卡的。我个人认为福伦达为徕卡生产的镜头性价比很高。

4. 定焦镜头和变焦镜头。

它们有什么区别，为什么有了变焦镜头还需要定焦镜头？这是很多人经常问我的问题。要解答这个问题，先要说说镜头的焦距。

我们在中学物理里学过，从透镜到后面的焦点之间的距离就是焦距。比如焦距是50mm的镜头，就意味着清晰成像时，从镜头到底片，也就是CMOS的距离是50mm。我们在中学物理中还学过，如果一个景物放在透镜前和焦距相等的距离，也就是50mm处，它在底片上的映像和原物的大小是1:1的。

比如你要是用全幅相机底片（底片36mm）拍一个直径36毫米的花朵，这朵花就充满了整个画面。当然，没有照相机的镜头能做到对50mm那么近的景物聚焦，你可能需要将花朵放在500毫米，也就是半米处的距离拍摄，这是焦距的10倍距离。由于景物也就是花朵的距离远了，因此它在底片上的映像大小就按比例缩小了，只有真实景象的1/10成像。

如果你这时还想拍一个大大的花朵，只能使用焦距大的镜头。如果你能找到一个500mm的镜头，你就依然能拍出1:1的照片。总之，镜头的焦距越大，拍摄的图片越大。

但是拍照时，并非总是要将一个尺寸小的东西拍得尽可能地大，有些时候需要将很多景物想办法装进照片。比如你们同学聚会要拍一张合影，大家站在五米（5000毫米）远处，采用50mm的镜头，只能拍到底片（36mm）宽度的100倍，也就是3.6米宽的画面。大家经常会发现拍合影的时候站在旁边的人拍不进去，就是这个原因。

要想取景取得更宽，只有两个办法，一个是往后站，另一个是使用一个焦距更小的镜头。比如你使用焦距是25mm的镜头，就能把取景的宽度增加一倍，也就是7.2米宽，一排站10个人是没有问题的。

50mm的镜头，通常被称为标准镜头，比它小的被称为广角镜头，因为取景比较广；比它大的被称为望远镜头（中长焦），因为能够拍清楚远处的细节。摄影时通常需要根据当时的情况，使用不同焦距的镜头。这时有两个不同的做法，一个是多带几个镜头临时更换，另一个是携带一个可以改变焦距的镜头，即变焦镜头。

初学者有一半都喜欢变焦镜头，特别喜欢那种变焦范围很大的镜头，比如从28mm一直到200mm，觉得这样什么景色都能拍下来。但是，凡事有一利就有一弊，变焦镜头相比固定焦距的镜头，也就是定焦镜头有两个明显的不足。

首先，变焦镜头的成像质量远不如定焦镜头高，镜头的解像力（等会儿再讲它的含义）能做到定焦镜头的2/3就不错了。也就是说，如果你用定焦镜头拍摄了一个2000万像素非常清晰的照片，采用变焦镜头，虽然照片大小还是2000万像素，但是清晰程度只相当于2000万x2/3x2/3，大约是900万像素。

其次，变焦镜头的光圈很难做大，这在光线较暗的时候使拍摄变得困难，而且不容易拍出漂亮的背景虚焦的照片。

此外，由于要变焦，光路需要设计得非常复杂，所以镜头通常都比较大，比较重。

业余摄影爱好者通常喜欢变焦镜头，原因我们前面说了。在专业摄影者中，新闻摄影记者需要使用变焦镜头，因为他们需要随时变换焦距。

另外三类专业摄影人士喜欢使用定焦镜头，他们是：

摄影棚或者肖像摄影者（比如拍婚纱照的人）；

野外风光摄影者，因为他们在一个景点一呆就是半小时甚至更长时间，有足够多的时间换镜头，或者多带两个相机；

街拍者，他们主要是出于便携性和不张扬的考虑，他们要迅速按动快门，而且不希望干扰被拍摄的人。



越是初级的摄影者，越容易成为所谓的器材党，生怕自己缺了哪个镜头，无法拍出最好的照片，这反映出他们拍摄的目的不明确。有经验的摄影者，知道自己想要什么，懂得取舍，因此反而不需要带一大堆器材。他们会根据自己的器材去构图，寻找拍摄的对象。

我一般建议，有一些摄影基础的朋友，在使用变焦镜头一段时间后，可以购买一两个好的定焦镜头，去练习一下在固定的视角上，如何拍出高质量的图片。我一般建议购买35mm的小广角，或者50mm的标准镜头。

35mm的镜头被摄影师们看成是户外摄影的万能镜头，适用的场景很多。而50mm的标准镜头通常最大光圈能够做到很大，不仅可以在光线暗的时候拍摄，而且可以拍出虚焦的人物作品。

最后解释一下两个重要的概念，以便大家挑选器材和摄影时参考。

首先讲一下刚才说的解像力的概念。由于光线是一种电磁波，而不单单是颗粒无限小的粒子，因此两个光子靠得太近时就会相互干扰，照到底片上就不清楚了，因为任何镜头都存在物理上分辨率的极限，这就是解像力。通常，人们用两个参数来描述镜头的解像力。

第一种是在底片上每毫米能够清晰地分辨出多少条黑白线。这种参数源于过去胶卷时代，测镜头的解像力就是在目标处白纸上画上很多细线，看看拍的照片印出来能有多清楚。一些好的镜头，成像的中心位置可以做到每毫米150线，边缘可以做到100线。由于那些线是黑白相间的，因此分辨出一条线相当于能够清晰成像两个像素（一黑一白）。

解像力是150线／mm的镜头，如果用在全幅相机上，CMOS（底片）是36mmx24mm，那么这个镜头最多能够做到水平36x150x2＝10800点的分辨率，垂直能够做到24x150x2=7200点的分辨率，两个分辨率乘起来大约是75兆像素。如果考虑到底片边缘地区的解像力会下降，其实能做到24兆像素就不错了。

达到这样分辨率的镜头，只有徕卡、尼康和蔡司最好的镜头。这也就是说，像4600万像素的尼康D850或者5000万像素的佳能5Ds，其实镜头完全无法让底片实现最高的分辨率。这也是为什么尼康最专业的D5相机和佳能最专业的1D Mark2只有2000万像素的原因。

而如果追求更高的分辨率，就要使用大底片的中幅相机了。

因此大家在购买相机时，要考虑手上镜头的质量，如果没有好镜头，再好的相机，功能也发挥不出来。

第二种衡量解像力的参数是每幅多少点，而这个每幅是按照全幅相机底片的高度，即24mm来定的。我们在前面讲了，由于镜头中心的解像力较高，旁边较低，因此单纯给出中心一个点，或者旁边一个点的解像力没有太大意义，不如直接衡量画面整体的解像力。

最后说说光圈的概念。光圈就是镜头开口的大小，开口大，进光量就多，在暗处摄影也能比较清晰。但是，每一个镜头，最大的光圈是有限的，通常这个指标越大价格越贵，而且到最后，它的价格几乎呈指数上涨。

变焦镜头，能够做到2.8的光圈，也就是F2.8，就非常难得了，而定焦镜头可以轻易做到F1.4的光圈，也就是镜头开口直径大一倍，进光量（和圆的面积成正比）大三倍。相机上给出的光圈数字是一个倒数，数字越小，光圈越大。

了解了照相机镜头的基本知识，我们下周讨论一个大家常常会争论的问题，到底手机照相能否比相机更好？



祝 愉快！



# 答读者问49 | 成功者的经验是幸存者偏误吗？


2018-11-03

张弓搭箭：

吴军老师您好！目前很多英语教育用到了AI，比如让机器与用户对话，然后为用户匹配学习内容，那么像谷歌这样拥有海量用户数据的公司是不是更有优势？但同时，我国也拥有巨大的数据量，这会成为我们国家的资源优势吗？期待您解惑，谢谢老师！



吴军

让机器人和用户对话学习外语是有的，但它主要的技术其实不是人工智能，而是包括语音识别在内的很多语音技术，比如对流利度的分析等等。这个市场并不大。Google是一个做事情比较专注的公司，这种规模不大、和它主营业务无关的市场它不感兴趣。

你在问题中提到我们国家有大量的数据。但是“我们国家有很多数据”这种说法太过笼统。因为数据是属于某个具体的组织的，而不是笼统的国家的。今天各个公司之间都不大会分享数据。因此，把各个单位的数据按照国家求和，没有什么意义。此外，原始数据如果不进行处理，其实用途也不大。因此，数据处理能力也很重要。

陈C：

老师，您讲了要多听智者、成功人士和专业人士的建议。但是他们的经验会不会是一种幸存者偏误呢？

笨小孩：

老师，考虑到幸存者偏误，是不是更应该听失败者为什么失败，而不是成功者为什么成功呢？



吴军

我一直不明白为什么依然有很多人对成功者的经验要吹毛求疵，而热衷于失败者的教训。如果是因为对专业人士有所抵触，这种想法很危险。学习打球都知道需要找一个好教练教，而不是输过很多比赛的教练教。一个不会打乒乓球的人告诉你，我上次那么打球，球没有过网，难道姿势和他不一样就能把球打过网么？1+1不等于3，你知道了又有什么用，它也不等于4，5，6……失败者即使告诉你很多坑，也未必能指导你得到2这个答案，更何况大多数失败者不知道自己为什么失败。

对于大部分常见的问题，专业人士都直接有答案。成功者的经验虽然未必能够再次应验，但是总归概率大一些。世界上没有能够保证成功的因果关系，只有概率的大和小。任何问题，你去问任何一个人，都能得到答案，但是答案并非都有价值。但是，大部分问题，找一个真正懂行的人问，就直接得到答案了。

吖：

如今，大公司通过人工智能放大自己的意志已经是事实，比如设定关键词，随意屏蔽它所厌恶的言论，我们个人，乃至小公司都无法与之抗争，思想和言论都可能被其引导，我们的未来，难道只能寄希望于这些大公司所说的“Do not be evil”吗？



吴军

很多时候，现实情况不因为我们的担忧它就不存在。因此，对它担忧一点意义也没有，做鸵鸟更是不应该。指望大公司不作恶，或许有些大公司可以，但是大部分肯定做不到，这有点像和狼商量商量，能否少吃一点羊。在知道了大公司对我们的利益侵犯的前提下，我们该怎么做？

造成今天这个结果，我们每一个人都有责任。当我们为一切免费而欢呼时，我们就种下了这个因，只不过今天我们自己需要吃这个果罢了。当然，我们做事需要有积极的态度，保护自己的隐私从当下开始，即使你的行动不能解决所有的问题，也会让事情发展得不是那么坏。从更长远的角度讲，需要在技术上和法律上采取行动，从根本上解决这一大类问题。欧洲的法律从业者开始考虑收大公司的数据税，这是一个解决方案。

从另一个角度看，任何大问题出现，都伴随着机会的到来，当我们认识到大公司的一些霸凌行为之后，恰恰是一些新技术发挥作用的时候到了，这给一些开发能够保护隐私，限制大公司意志技术的公司机会。

山水：

吴老师，您好！现有人工智能都是基于对某个垂直领域内数据的分析，比如：人脸识别、下围棋，未来的人工智能是否能够处理那些跨学科的信息，实现跨领域创新？如果上述假设能够做到，是不是意味着人工智能可以突破它的设计者的思维局限，向创新迈进了一步？



吴军

你所说的，现有人工智能都是基于对某个垂直领域内数据的分析。这种说法本身有问题。虽然下围棋用得较多的是围棋本身的数据，但是训练人脸图像识别系统的数据其实已经超出了人脸图像本身，包括对一些人建立了画像，甚至跟踪了他们的行踪。

大数据的威力在很大程度上来自于它的多维度特点。单一维度的数据虽然有用，但那还是传统意义上的数据统计，总有很多例外情况解决不了。但是当数据来自不同领域的多个维度时，事情就发生了变化。比如金融上的反欺诈行为，仅仅用一个人的交易数据是不足够的，因为总有人悄悄改换身份作案。但是，如果能够全面了解这个人，情况就不同了。在蚂蚁金服，它不仅仅有每个人的交易数据、收入数据，还知道人的行踪、住址，和其他行为，变相了解他们的工资情况等来自其他渠道的信息。这样就将欺诈的比例降低了一个数量级。

由于你所作的假设有问题，即“人工智能都是基于对某个垂直领域内数据的分析”，因此突破了你所说的这个局限，依然无法得到你想要的结果，即“人工智能可以突破它的设计者的思维局限”。事实上，像阿里巴巴使用了多个领域的数据，但是它的产品的智能水平依然没有超出设计者的智能。而且它们依然起着放大设计者智能的作用。

读者：

i的平方根是什么？现实世界并不存在复数，那么欧拉的这套数学理论以及黎曼猜想在现实世界中有什么应用？



吴军

其实周四的内容已经回答了这个问题。很多同学给出了i的平方根。从大家解i的平方根的方法中，我们可以看到一种特别有用的方法，就是将i这个虚数放在一个复平面内（x轴代表实数，y轴代表虚数），i就在y轴上单位1的位置。如果再将平面坐标转化成以同心圆和角度为变量的极坐标，i在90度（也可以理解成540度）这个位置，根据复变函数最基本的原理，就能知道i的平方根在45度和225度的位置，解起来非常容易。有了复变函数，过去很多难以解决的数学问题都迎刃而解。

我在课程中也讲了，大学电路原理、信号处理这些课程的基础就是复变函数，你可以把数学中这些人造的概念想象为化学反应的催化剂，没有催化剂，化学反应也能进行，但是速度很慢。有了催化剂，化学反应就成千倍地加速，但是催化剂本身并不变化，反应结束后，它们还是自己。数学的这些概念也是一样，它们能够将复杂的现实问题变得很简单，而当现实问题解决之后，它们就不再起作用。

至于欧拉和黎曼的工作，对今天的加密有非常重要的意义，这点就不赘述了。

最后要指出的是，任何纯粹数学，最终都是应用数学。



# 第198封信 | IT行业为什么进步这么快？


2018-11-05

这一周（11月5日－10日）的内容谨以纪念IBM的系统360大型机之父吉尼∙阿姆达尔（Gene Amdahl）博士，因为他在三年前的这一周去世了。

阿姆达尔一生至少有四个标签，最伟大的计算架构师之一（一般认为能和他相比的只有巨型机之父西摩·克雷Seymour Cray），阿姆达尔法则（Amdahl Law）的提出者，微软FUD策略（代表恐惧、不确定和怀疑）的发明人，以及“地狱的常客”。

今天我们先讲讲阿姆达尔法则，这是IT行业得以快速进步的战术，和它相对应的是摩尔定律，这是IT行业的战略。后者大家都听说过，但是对于前者大家常常比较陌生，虽然你在工作中可能已经不自觉地使用了类似的原则。明天再讲阿姆达尔一生的经验教训。

要说阿姆达尔法则，先说说这个人。作为计算机科学家，阿姆达尔两度进入IBM公司，并且在上个世纪60年代设计了具有代表性的大型计算机“系统360（System/360）”。这是历史上最成功的大型机，没有之一，它和随后的变种，今天仍然为蓝色巨人带来数十亿美元的收入。

今天大学里的计算机系统结构课程，很多内容依然来自于系统360的设计思想。可以讲，靠这款大型机系统，IBM得以奠定它作为蓝色巨人的基础，当时IBM的CEO小沃森将他誉为“系统360之父”。

阿姆达尔在设计计算机系统时，充分认识到了计算机各部分的性能必须平衡匹配，才能得到整体性能最佳的系统。他将这种思想用一个简单的公式描述出来：



这个公式，其实学习了小学数学也能理解。它被称为了“阿姆达尔法则”。

在公式左边的大写的S代表系统最后的性能提升（加速），右边分母中的小写的s，代表某一项指标的性能提升，比如你把计算机里面内存的速度提升了两倍，右边的小s就是两倍。p代表这项提升被用到的比例（或者说概率，因为在计算机中一个局部对计算时间的影响是估计出来的，因此阿姆达尔用概率p代表），比如说内存的读写访问，占了计算机程序运行的20%的时间。

好了，在这样的假定前提下，如果你把内存的速度翻一番，即s＝2，那么整个计算机性能的提升是多少呢？根据这个公式，可以算出是11%。这个结果看起来还是不错的，如果你有办法将内存的速度提升到原来的100倍，那么计算机整体速度只能提升约25%，这看上去就不大有效了。

在每一次设计新的一代计算机产品时，都会有各种各样的技术突破，可供选用，但是考虑到成本的因素，以及设计的复杂度，都需要有所取舍，那么该引入哪些新技术呢？阿姆达尔法则是计算机行业作决定的铁律。我们不妨看这样一个例子。

假如内存读写占用程序运行时间的20%，处理器运算占60%。今天有两个技术，一个可以将内存读写速度提高5倍，另一个可以将处理器的速度提升50%，由于成本的限制和研发时间的限制，下一个版本只能采用一项改进。你应该选用哪个？

很多人会想，20%的5倍，好像效果显著；而60%的50%，也就30%，所以当然应该采用新的内存技术。阿姆达尔法则给出的结论，则恰恰相反。根据上述公式，提高内存的性能，计算机整体的性能只能提高20%（1/［（1－0.2）＋0.2/6]≈120%），如果提高处理器的性能，系统整体的性能能够提高25%（1/［（1－0.6）＋0.6/1.5]=125%）。有兴趣的同学可以自己验证一下。

接下来，如果一年后还要再推出一个新的系统，假定处理器和内存的性能提升的可能性和成本跟上一次相当，这回该改进计算机处理器，还是内存呢？

有人觉得还是该改进处理器，很遗憾，这一次该改进内存了。因为上一次处理器改进后，处理器运算占用的时间比例，也就是公式中的p，就从60%下降到50%了，再改进处理器，油水就没有那么大了。事实上，如果继续改进处理器，可以得到20％左右的性能提升，而改进内存这回能获得25%的性能提升。

不仅在计算机设计中阿姆达尔法则是铁律，在软件开发，调试软件性能时，负责任的工程师都要用这个铁律将能够提升明显性能的模块都优化一遍。在大型的计算机软件开发中，有一个叫做Profile的工具，可以模拟出软件中每一个功能模块占用资源的情况，这样把最占用资源的模块进行优化，很容易成倍提高性能。

阿姆达尔法则不仅是产品设计中选择技术的准则，更是整个计算机行业里决定研发投入依据的原则，也就是说，当前如果计算机系统中的哪个部分成为了拖后腿的瓶颈，就必须集中精力和经费解决相应的问题，这也就解释了为什么IT的关键技术似乎都在合适的时间获得突破的原因。

比如说到了2000年之后，计算机CPU的发展相对放缓，因为它太快了之后内存和硬盘跟不上。而在2005年之后，基于新的半导体存储技术NAND的闪存发展很快，容量大幅上升，成本大幅下降，这是因为当时的磁质硬盘成为了计算机大型服务器中的瓶颈，占掉了太多的运行时间，而采用基于NAND的固态硬盘可以在很大程度上解决这个问题。

我在约翰∙霍普金斯担任计算机原理以及计算机系统结构这两门课的助教时，教授每年考试都要围绕阿姆达尔法则出题。我说，这样学生们不都能猜到这道题么？他对我讲，凡是从事计算机工作的，要把这个法则永远放在脑子最容易想到的地方，并且以此为行动准则，这是计算机行业进步快的原因。

和阿姆达尔法则相反的做法，是净捡容易改进的地方改进，比如有些工程主管自己做了一辈子的存储，永远会强调存储的重要性，当然做处理器的主管也会强调他那一部分的重要性，最后没有原则的公司要么面面俱到，要么会做没有必要的投入，这样一来，用不了几年进步的速度就落后了。

我在之前第149封来信中，讲了攻城和守城的关系，事实上，当一项改进完成后，相应部分占用的资源比重就在下降，人必须从这个部门转移到其他部门去解决瓶颈问题。

阿姆达尔法则不仅在IT领域如此，在经济学上，特别是资源调配上也很有指导意义。比如世界各国都在为二氧化碳排放和全球变暖问题争吵，这件事为什么没有一个结果呢？因为提倡二氧化碳减排的国家在全世界二氧化碳排放的占比太小，它们即使将二氧化碳排放降到了零也没有用。



这张图是全球各国二氧化碳排放的占比。你可以看到欧洲（除俄罗斯）排放最多的五个国家（德、英、意、法、波），不过占了6%，它们即使降到了零，也没用。

中国和美国占到了43%。如果这两个国家能降低15%，贡献比欧洲降为零还大，而这两个国家恰恰不愿意降，另外印度、南非、巴西，以及灰色的其它国家（目前占到21%）还在增排。因此，欧洲和日本减的那一点还补不上发展中国家增加的。

对于个人而言，阿姆达尔法则也是我决定该做什么事情，不该做什么事情的原则。那些只能产生1%效果的事情，你就是把结果提高一百倍，影响力也有限；相反，那些占到了一半以上效果的事情，哪怕改进5%，至少我们能看到2.5%的整体提高。计算公式：

1/［（1－P）＋P/S]，如果p＝50%=0.5，S＝1.05, 代入后等于1.024，也就是可以提高2.4%，如果是一半以上的效果，就能有至少2.5%的提高，如果S＝101，P＝1%＝0.01，代入后等于1.009，得到的提升不到1%。

当然，当一些问题得到解决后，它们的重要性就下降了，这时我们就需要寻找新的重要问题去解决。整个IT行业就是这样自觉和不自觉地、滚动地进步的，而每个人也不妨用这个原则审视一下自己该做和暂时不该做的事情。

明天我们讲讲阿姆达尔这个人，并且将他和另一个发明家作一下对比。

思考题：

阿姆达尔法则在你的行业或者生活中有哪些应用呢？



# 第199封信 | 百万美元杯子的主人


2018-11-06

昨天我向你介绍了阿姆达尔法则，今天向你介绍他的另外三个侧面。

第一个和标题中所说的百万美元杯子有关。阿姆达尔在发明系统360之后，有一系列改进计算机的想法，可是IBM不愿意采纳，因为它想通过垄断获得利润，而不愿意用自己新的计算机系统和老的相竞争。

于是，阿姆达尔在上个世纪70年代离开了IBM，创办了自己的公司阿姆达尔公司（Amdahl Corporation），开发与IBM兼容的大型机，但更便宜、更快。

阿姆达尔创业的时间并不理想，当时正值全球经济危机，一些新的计算机公司接连倒闭。但是，阿姆达尔的公司却逆势而上，当他们生产出第一批计算机后，全部被订走，扭转了公司亏损的情况，而且打破了IBM对市场的控制。

作为一家小公司，要和IBM这样的大公司竞争，就得有点绝活，阿姆达尔的绝活有这样两个：

1. 价格便宜。IBM是垄断企业，价格肯定贵，这容易理解，但是作为一个大企业，照说IBM应该有大批量导致的低成本优势，可以抵消垄断利润带来的价格上涨因素。但事实上，在PC机出现之前，计算机生产的批量都不可能很大，虽然集成电路板的制造是在生产线上完成的，但接下来的组装都是手工的。因此，难以形成规模效应。

阿姆达尔降低成本的秘诀是采用比IBM集成度更高的芯片，这样计算机的组装就比较简单。当然，IBM也可以采用这种做法，但是毕竟大船不如小船容易调头。

2. 研发的周期比IBM短。阿姆达尔公司在第一台大型机面世之前，花了许多的钱和精力开发存储系统，但是当它开发了一半时，虚拟存储的技术出现了，阿姆达尔公司直接就采用了这种新技术，放弃了原有的开发工作。

阿姆达尔的第一批计算机叫做“阿姆达尔470系统（Amdahl470）”，故意要压IBM一头。这款大型机在当时是同类计算机中性能最高的通用系统。IBM的系统360虽然在系统结构上和阿姆达尔的产品是相通的，但是采用的集成电路已经落伍，因此显得笨重，速度慢，而且价格还贵。

在随后的三年里，阿姆达尔的营业额年年翻番，像AT&T、通用汽车公司这样的大公司都争相购买阿姆达尔470系统。到了1977年，阿姆达尔公司成为了IBM最主要的竞争对手。

IBM当然不会放过这个前雇员，于是采用了被阿姆达尔称为FUD的策略对付他。“FUD”这个词就是恐惧、不确定和怀疑三个词的英文首字母缩写。具体说就是由销售人员散布竞争公司产品的负面观念，不断给顾客洗脑，注入疑惑与惧怕，然后，你说什么他们就可能信什么。

这种行销手法经常用于电脑业界，在历史上用得最多的是微软公司，它常向客户宣称Linux 与其他开放源代码的软件对客户有弊无利。当然，这个战略的始作俑者是IBM。

当时，IBM和阿姆达尔的客户都是AT&T、通用汽车这样的蓝筹股大公司。于是IBM就对客户说了，你是一家百年老店，要做长期生意，如果你使用一家小公司的产品，你能保证五年后它还存在么？

你如果是AT&T的主管，确实要这么考虑一下啊。接下来，你可能就会倾向于使用IBM的产品。但是你对它的高价格又不满意，于是IBM就使用了它的第二招。

在上个世纪70年代后期，如果IBM的销售人员发现你的桌子上有一个印有阿姆达尔公司标志的杯子，他马上给你降价100万美元。这样的杯子在当年被大家开玩笑说成价值百万。

当时IBM360/370和阿姆达尔470系统的价格是在四、五百万美元这个量级，骤降100万还是非常可观的。这种策略就有点像我们前面介绍的Facebook强行并购的方法：给你一个好价钱，让你没时间思考马上答应。

这样一来，阿姆达尔公司也就无法和IBM竞争了，阿姆达尔也就第一次下了地狱。到1979年，他就离开了以他名字命名的公司，该公司最终被日本的富士通收购。

阿姆达尔随后又办起了第二家成功上市的公司：三部曲系统公司（Trilogy Systems），设计和制造超大规模集成电路芯片和IBM竞争，该公司得到了IBM几乎所有的竞争对手的背书，但是最终依然失败了。阿姆达尔也就第二次下了地狱，当然随后还有第三次，也是一次不成功的创业。

阿姆达尔一生在计算机领域具有崇高的威望，他也非常努力，在技术上一直领先，但是商业上并不成功。到后来，阿姆达尔不断创业其实已经不是为了实现梦想了，而是上了瘾，并且带有一种不战胜IBM誓不罢休的执着。



失败原因


阿姆达尔的悲剧是我们每一个人都不想遇到的，但是绝大部分人并不能走得比他更远。要避免他那样的失败，先要分析他失败的原因。

从表面上看，阿姆达尔的运气实在不好，他遇到了IBM这样一个“邪恶的帝国”，后者不是在技术上，而是在商业上打败了他。另外，他的时机也不太好，他所推崇的大型计算机从PC问世以后就开始走下坡路，市场在不断萎缩，不再有六十年代那么丰厚的利润。

但是，阿姆达尔的失败有三条根本的原因，而这三条原因，是很多失败创业者，甚至很多人所有的共同毛病。

1. 在别人设计好的战场上去挑战对方。事实上，在IBM垄断计算机产业的时代，所有的公司（包括惠普、霍尼韦尔和GE等）都竞争不过IBM，虽然那些公司都很努力。因此不是阿姆达尔不够努力，做得不够好，而是没有人能够在IBM划定规则的市场上赢IBM。或者说做得再好也没有用。

2. 过分相信技术的优势和小公司成本的优势，低估了垄断企业的垄断优势。虽然阿姆达尔总结出IBM在商业上对付他的方法，但是对此毫无破解的办法。后来微软在软件行业用这种FUD的办法对付其它公司，和微软处在同时代的公司，凡是试图通过改进技术，降低成本和微软竞争的，都失败了。

我在很多场合都在讲垄断的危害，它不是简单地提高价格让客户受损失，而是通过降价让其他人没有进入这个行业的可能性，从而让技术出现停滞。当顾客长期使用一种很落后的技术时，他们其实已经麻木不觉了，但是这样的结果会让整个社会的进步放缓。

在特斯拉没有推出电动车之前，人们一直以为汽车的能耗就需要那么高，每十年的改进也是微乎其微，因为全世界整个行业其实是不到十家大公司在垄断。当特斯拉将能耗降低60%之后（这是以价钱衡量，如果单纯以能量衡量节省得更多），大家才意识到过去的进步是多么缓慢。

3. 阿姆达尔与其说是输给了IBM，不如说是输给了时代。事实上，与阿姆达尔公司同时代的公司，虽然有一些并没有被IBM打死，但除了惠普都没有活到今天。即便是IBM，它打败了同时代的所有竞争对手，但自己依然是信息革命和摩尔定律的输家，因为它也被时代打败了。

阿姆达尔到老都还觉得大型机依然有希望，只是没有做好而已。正是抱着这样的想法，他创办的几个公司一家不如一家。

对于人来讲，要避免阿姆达尔的悲剧就不能掉进他进入的陷阱。也就是说，不要在别人设计好的战场去打仗，不要过分相信自己的技术优势，要适应时代的变化，不要墨守成规。

其中第二点是我们在投资一直恪守的原则，不过分相信创始人的技术壁垒，因为它维持不了太长时间，我们更相信数据带来的壁垒，因为时间越长，优势越大。

当然，失败的教训不能保证成功，我们更多地要看成功者的经验。和阿姆达尔相对应的是三个成功者，我们明天看看那些成功者是怎么做的。

思考题：

如何看待IBM和微软的FUD策略？在现实生活中其实它并不罕见，你还能举一个有关的例子么？



# 第200封信 | 三位成功者为什么没有掉进阿姆达尔的陷阱？


2018-11-07

昨天我们讲了阿姆达尔并不成功的创业过程。阿姆达尔在创业失败者中很有代表性。通常，如果你是水平不够失败了，没什么好说的，如果东西做得比别人好，最后还是输了，肯定不服气。

阿姆达尔就是这样，但是在现实中，这样的人其实很多。即使我们不创业，也会遇到这样的情况，明明自己的学习成绩比旁边的人好，最后旁边的人拿到了升学的机会；明明自己的业务水平高，贡献大，别人却得到了提拔，成了自己的上级。我们不妨把这种现象称为“阿姆达尔陷阱”。

我们昨天讲了阿姆达尔陷阱的三个特征，即他做事情的三个失策之处。但是指出别人的问题容易，找到正确路径却不容易。所幸的是，有一些人给我们指出了正确的做法，让我们可以避免陷入阿姆达尔的困局。今天我们就来说说和阿姆达尔对应的三个成功者的经验。



比尔·盖茨


第一位是盖茨，大家对他并不陌生，终结了IBM这个蓝色巨人在IT行业统治地位的人就是他。因此我们今天就从盖茨说起。

有趣的是，盖茨起家恰恰靠的是当初IBM给他的合同——IBM PC机每采用一份DOS操作系统，就付给他五美元。当然，DOS操作系统也不是盖茨自己开发的，而是他花了5万美元买来的，盖茨在里面扮演的角色只是一个二道贩子。

IBM并没有觉得售价2000多美元的个人电脑付出5美元的软件费有什么了不得，但是却因此失去了对PC机操作系统的控制。等到IBM感觉出来，就自己开发了取代微软操作系统的OS／2操作系统，并且也采用了当年对付阿姆达尔的方法对付盖茨，也就是FUD，即恐惧、不确定和怀疑，以此要挟用户。

但遗憾的是，这一招在盖茨身上不灵，因为使用PC机的用户开始都是个人和小企业，从来没有打算把那个几千块钱的电脑用一辈子，吓唬用户是没有用的，更何况微软的DOS虽然不太好用，但只卖了区区五美元，就算打价格战也给用户省不了什么钱。

虽然IBM在和微软的长期竞争中隔三岔五就要交锋一次，IBM也不断地培养微软的竞争对手，但是双方都没有拼得你死我活。就这样微软不仅生存了下来，还取代了IBM成为了计算机行业的新霸主。

盖茨何以避免陷入阿姆达尔的困局呢？

首先，盖茨其实在超越IBM之前，一直没有挑战IBM商业的基本盘，即IBM的大型机和IT服务市场，这和阿姆达尔完全不同，后者是做大型机生意的，是在要IBM的命，而盖茨只是不断地在占蓝色巨人的便宜。

虽然IBM的PC机一问世就被美国各大媒体誉为当时最伟大的发明，但是，在IBM内部，对它的评价可没有那么高。IBM的PC机第一年就卖掉了大约10万台，从数量上讲，超过它成立以来卖掉的所有大型机的数量，而且营业额也达到了两亿美元左右。

但是，这10万台PC机只相当于IBM当时营业额的1%左右，而利润还不如谈下一个AT&T或者花旗银行的大合同。要知道，卖掉十万台PC可比谈一个大型机合同费劲儿多了。

因此，IBM一直就没有把PC事业上升到公司的战略高度来考虑，让盖茨占点便宜也就算了。从这里面我们得到一个经验，千万不要轻易惹怒一头大象。虽然大象动作慢，但是它真踩你一脚，你还是受不了的。

第二，盖茨的成功，其实是时代的成功，或者说摩尔定律的成功。我们昨天讲了，IBM大型机的制造其实很难完全实现流水线自动生产，即使它的元器件的价格可以做到比较便宜，但是整机的价格很难成倍下降。

PC机就不同了，它每过18个月，价格就降一半，或者同样的价格，性能提高一倍。这样很快就能取代体积笨重、价格昂贵的大型机。当然，PC机卖得越多，盖茨挣钱也就越多。因此，盖茨的胜利可以讲是他看清了未来之路，站对了方向。而阿姆达尔则站反了方向。

最后，盖茨放弃了IBM的商业模式，只是在一个点上，即操作系统上和IBM竞争，在其它方面，他把竞争交给了整个IT产业，这样就迫使IBM去和整个IT产业竞争。

在IBM主导IT的时代，计算机公司需要从芯片做到硬件，再做到软件，甚至要做打印机等外部设备，总之什么都做。所有的计算机公司都遵循IBM确定的这个游戏规则，没有觉得有什么不妥。

盖茨只做操作系统，它的同盟军英特尔公司只做芯片。剩下来的钱让戴尔、惠普、联想、宏碁、佳能、爱普生等成千上万家企业去挣。这样，盖茨和英特尔的格鲁夫就创造出一个巨大的新产业。在新的产业中，可没有IBM什么位置了。

今天很多年轻人已经对盖茨没有太多印象了，甚至知道他的人还没有知道马云、扎克伯格的多，但是这一代企业家的水平相比盖茨，差距依然甚远。盖茨在他年富力强的时候，整个IT行业都谈之变色，即使是乔布斯也在他前面输得一干二净。硅谷人对他的恐惧，就如同欧洲人对成吉思汗的恐惧一样。



维特比


第二位我们需要学习的成功者是之前介绍过的高通公司创始人维特比。维特比和阿姆达尔一样，都是世界顶级的科学家，但是他在商业上却比阿姆达尔成功得多。维特比挑战大公司的成功之道在于打非对称、不需要设防的战争。

IBM是全世界第一专利大户，而且是遥遥领先的第一。它每年通过收取其他公司的专利费赚了一大笔钱，而小公司的专利因为没有它多，因此很难和它打赢官司。比如你有一个专利，IBM有一百个，最后打官司时，法官各扣除一个，你还侵权它99个（关于在美国专利是如何运作的，大家可以回顾去年《硅谷来信》的内容）。

但是，有一种情况IBM就讨不到便宜了，那就是如果你有少数几个专利，却没有制造任何产品谋利，IBM的某个产品恰好撞到你的枪口上了。官司打到法院，法院一看，你用IBM专利谋利是0，IBM一年有几个亿的收入侵犯了你的专利，最后判罚它赔给你钱。而高通在起家时，使用的就是这样不对称的做法对付世界各国的大电信公司的。

我们知道，高通有非常多的专利，但是在3G之前，你根本不知道它做了什么产品。事实上它也不做什么产品，只是提供电信的解决方案收取专利费，而电信设备的制造和电信系统的搭建，是各个公司自己的事情。

这样一来，全世界所有的电信公司都不可能用专利进攻高通，最多采取守势绕开它的专利。而高通则可以收钱却不受其他公司挤压。高通公司在成长到足够大之后，其实才开始成为半导体芯片的制造商，这时像英特尔、TI等公司已经拿它没有办法了。

讲回到阿姆达尔公司。如果它不生产计算机，却申请了一大批和计算机有关的专利，接下来的事情就不是IBM要搞死它，而是要和它谈合作了。如果你对中国历史熟悉，就会知道这样一个现象，从来只有游牧民族越过长城抢中原民族的东西，没有反过来的，因为中原民族到了塞外没得可抢，也就不去抢了。

通常，我们总觉得“有”是好事，“无”是坏事，但是在很多时候，“无”比“有”更安全，这就是辩证法。从这一点，你可以看出维特比的智慧。



保时捷父子


今天要讲的最后两个人是保时捷父子，从这个名字你就知道他们是这家著名汽车公司的创始人。老保时捷（德国人称他为保时捷博士）的经历其实和阿姆达尔也很像，是一个技术专家。他平生有两个值得骄傲的经典作品，性能超高的跑车奔驰SS，以及非常亲民的大众汽车甲壳虫。

事实上，他也是大众和保时捷两家公司的创始人——他的儿子主管保时捷，而外孙则是大众的老板。保时捷博士成立以自己名字命名的公司的原因，是觉得奔驰的车造得还不够好，不适合日常使用，于是和儿子一道，要制造世界上最完美的汽车，既是超级跑车，又能每天使用（像法拉利这样的车子并不适合在所有的道路上行驶）。

他的这个想法，其实和阿姆达尔要造一个比IBM更好的计算机如出一辙。事实上保时捷父子都是技术狂，和阿姆达尔一样，而且他们三个人都有通过产品改变产业的想法。所不同的是，保时捷父子成功了，而阿姆达尔失败了。

保时捷父子成功的原因在于，他们的产品虽然是和奔驰的超级跑车以及意大利的跑车相竞争。但是，保时捷的汽车并不是简单拼性能，拼价格，而是解决了一个传统超级跑车无法解决的难题，就是让它们在各种烂七八糟的路上行驶，以便大家可以开着上班，办事。此外，他们还做到让跑车的价格比较亲民。

第一件事是靠小保时捷全新的设计理念，而第二件事能做到，是因为他们受到福特的启发，把超级跑车这种原本要手工制作的产品，能够通过生产线完成绝大部分制造，使得同样性能的汽车，成本能够降1/3。这两件事情放到一起，实际上重新定义了跑车工业。

后来，日本的尼康和佳能照相机在和德国的徕卡和蔡司竞争时，也采用了类似保时捷的策略，让原本无法通过机器制造的产品，经过重新设计后，能够自动生产。具体讲就是通过几个球面镜片的组合，达到非球面镜片的光学效果。而前者能够自动生成，后者必须手工制造。

概括一下保时捷父子的高明之处，他们不是在价格和性能上同现有产品简单竞争，而是通过设计和工程，把它们变成别的产品，然后重新定义产业。

我给所有申请美国名牌私立大学的中国学生都建议，不能光拼成绩，因为即使成绩比别人好一点，帮助并不大，而是要像保时捷父子重新定义跑车那样，做出别人没有的特色。

希望盖茨、维特比和保时捷父子的做法对你有所启发。



# 第201封信 | 中心房价、李嘉图定律和IT时代的应对策略


2018-11-08

今天我们谈一个非常反映当下IT行业特点的李嘉图定律（Ricardo’s Law），以及它和每一个人的关系。

我们知道IT产业有摩尔定律、安迪－比尔定律（即软件功能的增加要吃掉硬件性能提升带来的好处，让大家不断去购买新的硬件产品）等等。这些定律简单而准确地概括了整个产业的规律，让大家一看就懂。

当然，IT产业的规律不止这些，李嘉图定律便是一个，只是知道它的人没有知道摩尔定律的多。这里面有一个重要的原因是一些媒体将李嘉图的名字按照今天的翻译习惯翻成了“里卡多”，“里卡多定律”这个名称对大家来讲就很陌生了。而大卫∙李嘉图这个名字，对读者来讲其实蛮熟悉的，只是大家不知道他的一个理论今天能很好地解释很多IT行业的现象而已。

李嘉图是古典经济学的奠基人，对经济学做出了系统的贡献，同时他也是一位成功的商人和金融市场投机的专家，并且因此获得了大量的财富。在这一点上，他比后来的凯恩斯可能干多了。

李嘉图的理论很多，我们就不一一介绍了，今天说的李嘉图定律，又被称为“租金定律”，这个名称是亚当·斯密在《国富论》中提出的。租金定律讲的是下面这样一回事。

土地租金是土地使用者所支付的价格，它是由垄断性（稀缺性）来决定的，而不是取决于地主在上面做的投资和改良的成本。它的价格受限于租用者（农民）能够承担的价格。

亚当·斯密讲，李嘉图的租金定律只限于对自然要素（土地、水等）的讨论，主要是指地租理论。在李嘉图看来，空气、水以及各种无限量的天赐物的使用不需要代价，这一点和需要付出劳动才能获得的商品不同。自然物如果供应量是无限的，就是免费的了。因此，照说土地是没有地租可收的。

但是，土地有好的和不好的之分，由于大家都想要好的土地，因此就会有人愿意对此付出溢价（Premium）以获得那些土地的使用权，即支付地租。越是好的土地（无论是地理位置好，还是产量高），就越稀少，租金就越贵。然后，从租金最高的土地，到免费的、贫瘠的荒地，就形成了一级级价格的落差。

那么最高的租金和落差是如何确定的呢？李嘉图的租金定律给出了两种决定因素，即不同土地收入的差额，以及和其他投资资本回报的对比。

对于第一个因素很好理解，如果最好的土地相比第二等的土地，付出同样的劳动，农民能多收入20%，那么农民就愿意多支付20%（或者稍微少一点，比如15%）的租金。如果第三等的土地比第二等的土地少收入20%，那么农民只愿意支付第二等土地的80%，以此类推。

对于第二个因素的影响就不那么直接了。我举这样一个例子你就明白了。比如在北京最贵的东二环地段投资买一栋房子出租，如果租金回报加上未来10年本金的平均回报是8%，而资本市场的回报只有5%，你就愿意投资。如果反过来，你就不愿意投资。当你不愿意投资时，房价就下跌，一直跌到你认为投资更有利可图为止。那么地价和租价就这样由资本市场决定了。

虽然李嘉图特别指出，他的理论只适用于土地这些稀缺的自然物，但是李嘉图定律很快被延伸到其他带有稀缺性质的经济要素中，而且有被无限制延伸的趋势。

古典经济学大师约翰∙穆勒把李嘉图定律延伸到知识产权，因为它也有独占性。通过知识产权获得的利润也被穆勒理解为租金。新古典经济学的创始人马歇尔则创造了“准地租”的概念，用于各种具有稀缺性的人造工具，比如厂房、特殊的设备等等。

到了信息时代，李嘉图定律被赋予了新的含义，即对能够比较出的优势进行定价。比如同样是高中的老师，张三比李四辅导的学生高考成绩更好，那么张三就如同值钱的土地一样，他的劳动会获得比同行更高的溢价。这样，在IT行业里，工程师之间的三六九等，不同产品和服务的三六九等就被划分出来了。

今天，李嘉图定律被赋予的第二个新的含义是，信息越透明，越对称，流动性越好，李嘉图定律导致的势差越大。这件事其实不是现在才有的，实际上当大众商品、大众传媒出现之后，苗头就出现了。

在电影和唱片出现之前，一流、二流和三流的艺术家和演艺工作者都会有饭吃。比如在中国，杨小楼、梅兰芳这样一流的艺术家会在宫廷里和最繁华的大都市里的有名戏楼唱戏，二流的也会有达官贵人请到家里唱堂会，三流的会走街串巷搭台子演出。

等到电影和唱片出来了，绍兴周边小镇的人家，可以听到梅先生的唱片，武汉市民可以看到谭鑫培先生的《定军山》，一流艺术家的溢价陡增，三流艺人就难以糊口了。

第一张是李嘉图那个时代地租的势差，从中心到周边再到海边盐碱地，从高到零，是渐变的。



第二张图是当今带有稀缺性质生产要素和商品势差的变化，是陡降的。我在几周前的问答中谈到了硅谷的房价。很多人觉得北京学区房的房价比周边一公里处高50%就是了不得的事情了，其实在硅谷，隔着一条高速，房价差三倍也不稀奇（Palo Alto 和East Palo Alto），这就是李嘉图定律今天的含义。

随着互联网将一切变得透明，李嘉图定律带来的势差是不断地被放大。它体现在很多方面，比如：

一流工程师的收入是天价，末流的免费给人工作。一些美国的游戏开发者和我讲，他们的行业中，一些工程师的收入一个月不到1000美元，比打扫厕所的人都低很多。我说这很正常，这不是社会公平不公平，而是李嘉图定律决定的。事实上，中国最好的游戏设计者一年能挣大约一个亿。

绝大部分IT服务，比如各种App不仅不能挣钱，而且是倒贴钱请人使用的。但是，好的App几年能挣上亿美元。

无论是电商、移动支付还是O2O的服务，第二名永远无法拿到第一名的估值，第三名之后价值几乎等于零。

在半导体行业任何一个细分市场，第一名拿走了几乎全部利润，第二名勉强能盈利，第三名之后都在亏损。

任何专业人士（律师、会计师、投资经理等等），一等水平的人的收入是行业平均水平的几倍到十几倍。



概括来讲，信息越透明，这种趋势越明显，而不像很多人想的那样，互联网会带来大家收入的趋同，恰恰相反，互联网的发展会带来李嘉图定律的放大效果。

我还可以预言，将来好学校、好医院、好地段的房子，会越来越紧缺，而不是稀缺性问题得到缓解。至于为什么信息的透明度会让第二张图的曲线变得越来越陡，则是今天的思考题。

作为一个凡人，我始终奉行“世界上真正的老大是上帝”的原则。像摩尔定律、李嘉图定律这些规则，是上帝设定的，任何人都拗不过它们。你信也好，不信也罢，它们永远在左右着世界。比如一定要限制黄金地段新房的房价，结果就是杭州、深圳的市民不上班，天天排队拿号买房子。

作为凡人，能做的就是按照这些定律所说的办。比如买房子，千万不要贪便宜找一个烂地段去买，再漂亮的新房子都会贬值，只有好地段的土地才会升值。办公司，千万不要为了得到一点点政策优惠，跑到三线城市去。公司雇人，千万不要贪便宜雇一大堆三流人士充数。

同样，作为人，如果不能做到比周围人明显高出一截，那么劳动都是免费的、不值钱的。这就如同荒滩盐碱地，没有人愿意付钱租用一样。这也就是我为什么老说，十个九十分，也抵不上一个100分的原因。

当然有人可能会觉得我说得太狠，但是即使我很有同情心也没有用，因为上帝在使用摩尔定律、李嘉图定律悄无声息地给大自然修剪枝叶呢！

处在信息时代，就要了解它的定律，并且把它们写入我们的行动指南。

思考题：

为什么信息的透明度会让第二张图的曲线变得越来越陡？



# 来信补充 | 为什么手机可能拍得比相机还好？


2018-11-09

过去两周我介绍了相机和镜头的基本知识，今天我们就来讨论一个很多人都曾经思考过的问题，到底手机拍照能否达到或者超过相机的水平？

从理论上讲，这个可能性不大，因为从前两周的分析我们知道，再高端的手机无论从感光器件，还是镜头，都没法和哪怕是低端的相机相比。根据信息论的原理，如果一个照相机在一开始就没有记录下来景物的细节信息，后面是很难弥补的，手机在这方面无疑输在了起跑点上。

但真实的情况却是，用最新iPhone拍摄的照片，一般比用微单拍得不差。当然，在我看来，华为高端手机的相机功能更是在苹果手机之上。我说的这个结论，是大家根据上传到著名的图片分享网站Pinterest上的照片做对比得出的，应该讲虽然是主观的感觉，但还是准确的。

那么为什么一个感光面积只有0.15－0.3平方厘米的手机，配上一个很小、很便宜的镜头，能够和感官面积5平方厘米（差了20、30倍），配上一个光学结构复杂得多的大镜头微单相机相比呢？这里面的原因大致有五条，每一条其实都值得我们深思一下。

首先，大部分微单相机的使用者对自己的相机不太会用，以至于它们的效果完全没有发挥出来。这让我想起一件事情。中国的一位企业家讲，他从来不招清华和北大的毕业生，因为那些高材生来了也发挥不出作用。

其实，这恐怕不是那些毕业生不够突出，而是公司没有本事把人用好，公司用人的水平如果停留在使用普通高校的毕业生，就如同照相水平停留在用手机拍照上。当然，这位企业家还是非常实事求是的，既然用不好，就不浪费资源。

但是很多人，不花心思提高水平，做不好事情怪设备不好，买了一堆昂贵的设备，依然做不好事情。这应该引起我们的警惕。

其次，这项对比是手机的用户发起的，因此他们挑出来对比的照片虽然都是在同一个地点拍摄，但都是用手机能够拍好的条件下拍的照片，比如光线比较好的地方，没有太高速运动的目标等等。也就是说，这个对比是在手机的主场。

我们经常讲，和别人竞争，要拿自己的长处和别人的短处去竞争，不要反过来。不少人自己的工作没有做好，想着去跨界，岂不知到了别人的地盘成功的概率更低。很多公司在自己的领域业绩平平（没有做到前三名），看到房地产、金融，或者其他什么行业挣钱，自己也要挤进去，这也是用自己的短处和别人的长处竞争。

国内有不少超大型集团公司，下面的上市公司都能有好几家，生意的规模都很大，但是没有一个生意在行业里进入前三名的。这样的公司，有些营业额是腾讯的十倍，但是它旗下所有的上市公司加起来的市值还不如腾讯高。

再其次，大部分微单相机都存在一些先天难以克服的缺陷。比如说再好的镜头，成像时，边缘都会微微变形，特别是那些广角镜头。如果大家站在一排照相就有这个体会，站在中间的人脸型身材符合真实情况，两边的人会变得很胖，而且脸可能是歪的。

今天的照相机本身是不修正这些缺陷的，因为它要给用户真实的画面。一些高级的镜头会在设计时采用一到两片非球面镜片（ASPH）进行校正。而那些非球面镜片非常难加工，以至于一般的相机镜头是不采用的。

镜头的第二个缺陷来自于光线的自然性质，也就是说我们看到的日光其实是七色光组成的，紫光的波长短，会聚焦到焦点的前方，红光波长长，会聚焦到焦点的后方，因此在彩色摄影时，如果拍摄人物，人物的边缘能看到彩虹色，你可以把一张图片放大就能看到这个现象。

如果拍摄其他景物，也可能出现色偏。这些问题是光线本身，或者镜片本身的问题。一般的相机都没有办法解决，当然，专业摄影人士可以用Photoshop修图，校正这种偏差。

智能手机的优势在于，它自动地把这些光学上的偏差校正了，也就是说它有一个简单的、自动运行的Photoshop在帮你修一些图。

我使用华为的P20 Pro拍照，特意让它同时保留了原图和压缩文件，然后经过比对发现，它的压缩的图像已经把上述问题自动处理干净了，当然原图保留了光学成像的原始信息。比如用广角拍摄建筑时由于透视的原因，高处是斜的，它自动会纠正过来，这样你看上去就舒服得多。

这件事让我联想到我们平时对自己的包装。人天生总有一些缺陷，我们每天化妆也好，对自己的简历进行包装也好，是在不篡改自有信息的基础上把优点突出出来。任何照相机照相天生都有缺陷，但是智能手机做了化妆的事情，而照相机没有做，因此从第一眼的感觉来讲，智能手机似乎拍得更好。

当然，如果把图片放大，会发现智能手机拍摄的图片缺乏细节，这就如同包装起来的人不耐看一样。但毕竟获得好的第一印象很重要。

最后，智能手机其实利用了一种网络效应打败了功能更强大的个体。好一点的智能手机，都有很强的目标识别功能，比如能够识别人脸、蓝天、树木、草地、江河湖泊等常见的景物。然后，它们会对这些景物做单独的处理，比如把人的脸照得年轻一点，皱纹抹掉，把蓝天拍得特别蓝，水拍得特别绿，就连黄色的枯草，也修正成了金黄色。

这件事是怎么做到的呢？简单地来讲就是大数据，见多了人脸就认识人脸了，见多了蓝天、绿草也就识别出来了，因此这个功能其实是一种网络效应。至于如何修图，其实也是利用网络效应，通过收集大家对人脸，对蓝天、绿草修图的经验，学习出智能的修图方法。

我专门对比了使用手机和相机拍摄同一景物得到的照片，会发现手机拍出来的照片色彩非常夸张，但是绝没有色偏，这说明它不仅能识别景物，而且调整的方向是正确的。下图是我女儿用华为手机拍的照片，你能感觉到这一点。



从这件事情我进一步体会到今天做事情时，需要利用网络效应取得个人达不到的目标。我在《硅谷来信》中讲到赫胥黎等进步学者在确立进化论历史地位中所做的贡献。当时只靠达尔文一个人，哪怕再有本事，也难以让社会普遍接受进化论的思想，但是赫胥黎等人帮助达尔文形成了一种网络，他们知道该争取什么样的人的帮助，该从哪些角度捍卫进化论。这让达尔文取得了事半功倍的效果。

2017年底iPhone X上市时，京东做到了几个小时就把手机送到顾客手里，这其实和智能手机修图一样是利用了一种网络效应。京东相当于识别出目标人群（对应于人脸、蓝天和绿草），对不同的人群进行了不同的处理，比如在距离潜在用户最近的地方实现囤放一些手机，订单一来不用走现有流程调度，直接就给用户发货了。

智能手机 vs 照相机，其实我们可以把这种对比看成是两种做事方法的对比。一种做事方法是我们中国人都比较熟悉的做法，我把它称为“当学霸”的方法。什么意思呢？就是自己想做好一件事情，苦练本事，水平很高，什么事情都自己做。这种人常常很让人佩服，我们称他们为学霸、高考状元等等，他们好比一个单反相机。

另一种做事方法我称之为“当学生干部”的做法，我在之前的信中讲的桑伯格就是这种人。他们也会做事情，但是一个人做，一定没有学霸做得好，于是他们就调动各种资源加入进来一起做，最后能做成一个大事，因此他们在某种程度上，相当于一个智能手机。

我们中国人过去常常对学生干部不齿，觉得他们没有真才实学。直到今天，很多人对大学的学生干部依然抱有负面看法。但是，从结果看，“当学霸”固然不错，但是似乎真做事情比不过学生干部。

我观察了一下清华企业家协会在世界各地一共400多名会员的情况，发现原来的学生干部占的比例是非常大的。这也就是说，如果我们不是学霸那块料，不如干脆多动点脑筋，把自己包装好，尽可能利用资源做到一些学霸做不到的事情，当然，还要在自己的主场和别人比赛。

很多时候，道理彼此是相通的。我们所欠缺的，通常是深度思考的能力，以至于没有把那些现象背后普适的规律找出来。而当我们勤于思考之后，就容易透过现象看本质，见识也就提高了。

这就是我从对比两种摄影器材中悟出的心得，希望对你有所启发。



吴军

最后，我想邀请你给我写一封回信，写写你这一年来的收获。

如果你是工程师，我想知道这一年来，《谷歌方法论》里讲到的哪些计算机思维给你带来了哪些具体的改变；如果你不是工程师，我也想了解你从我的信件中，收获了哪些认知上的提升，或者我讲过的什么方法，对你的工作和生活，带来了积极的变化。

请和我分享你的收获，期待你的回信。

我的邮箱是wujun@luojilab.com ，回信截止时间是11月22日。

我会选出40封精彩回信，送出我签名版的纸质书《见识》以及《硅谷来信》专栏的兑换码（可转赠他人）。



# 答读者问50 | 阿姆达尔法则与“把事做到极致”是否矛盾？


2018-11-10

HansonShum、文希、Boning 吴军老师曾说的“把事做到极致”和今天讲的阿姆达尔法则是否冲突呢？可否请吴军老师再多讲讲呢？以个人生活为例，我们该如何平衡这一矛盾呢？



吴军

这是一个很有趣的问题。

阿姆达尔法则从本质上讲是一个做事优先级排序的原则，并不是说事情不要做到极致。因此它们并不矛盾。

阿姆达尔是从整体上优化一个系统，以达到最佳的性能。一个整体包含了很多部分，先优化哪个部分，后优化哪个，就有讲究了。阿姆达尔法则是帮助大家挑出当前最需要优化的那个部分。当然这不意味着其他部分不需要优化，只是优先级低罢了。

在优化整个系统的过程中，通常瓶颈问题被解决后，它就从主要矛盾下降为次要矛盾，比如原先占据了计算时间50%的内存读取降到20%后，下一次或许就需要改进其他地方，而不是继续提高内存的速度了，因为其它问题就有可能上升为瓶颈问题，解决掉以后整体效率的提升更明显。

因此在IT行业，大家采用阿姆达尔法则一遍又一遍地改进计算机系统的性能，可能有些部分在一次次循环中被改进了很多次，最终实现了做到极致。

~兜兜转转~、邓文达

学习了阿姆达尔法则，感觉掌握了一套有效提高效率的方法。但是，在实际工作中，如果想运用好法则，要先判断和估计自己工作所能产生的效果，请问老师，具体应该怎么做呢？



吴军

这个问题本身说明了量化度量、测试和数据非常重要。

计算机系统的性能，是通过一系列标准测试的例子运算得出的，它可以非常准确地判断计算机在完成程序时每一个部分占用的时间。测试用例的设计，要符合计算机程序的特点，具有代表性。

但是，在很多现实问题中，其实没有这样现成的测试用例，需要自己根据实际工作设计或者采用其他办法得到统计数据。在没有数据的量化度量之前，可以根据经验判断哪个重要，但是这样不准确。

今天，数据非常重要。在没有数据支持的情况下，最好不要随便下结论。

风熊

吴老师好！阿姆达尔法则是时间管理重要的守则，永远做那些对结果贡献比例最大的事情。但是我在生活和工作中遇到的问题是，一件事情一年以后的贡献是50%，一件事情对目前的贡献是10%。那么如何取舍？是做对未来贡献大的事，还是做对目前贡献大的事呢？



吴军

这个问题表达得有些含糊。之所以回答这个问题，是让其他读者了解一下把话说清楚的重要性。我不知道你说的是，（1）同一件事情，对一年后的贡献是50%，当前是10%。还是说，（2）两件事情，事情A对一年后的贡献是50%，事情B对当前的贡献是10%。表达问题一定要清晰准确。我就假定你说的是第二种情况吧。

这就如同我在之前来信中讲的，下围棋要抢大场，当然比大场重要的是急所。如果你说的B这件事对目前有10%的帮助，而当前没有这10%也不会有麻烦，我倒宁可做A这件事，以期望将来有更大的收益。

读者

吴军老师好。我最近阅读了您的两本新书《态度》和《具体生活》，非常喜欢。您在书里多次提到，生而为人，结婚是个不错的选择，值得体验。作为一名年纪不小的单身汉，想听您谈谈两性的相处之道，另外，婚姻中的男女相处是否与工作中的异性合作相似呢？



吴军

这个问题很有趣。

对我来讲，结婚是一个必须的选择，而不仅仅是一个不错的选择。这两种态度是有差别的。

我虽然不信什么宗教，但是对上帝总是充满敬意。既然上帝把人分为了男人和女人，让男人和女人相识相爱，这是宇宙的大道，也是人间最美妙的事情。同样，结婚（或者今天受法律保护的同居）生子也是上天赋予人的权利和幸福的根本。从恋爱，到结婚，再到养育后代，是人自然属性的自然结果。我们不是上帝，就不要违背这个自然规律了。

很多人只愿意享受恋爱乐趣，却不愿意尽婚姻的义务，觉得那是一种负担。其实，光恋爱不结婚是不够的，结了婚才能得到恋爱得不到的幸福。我经常坐邮轮旅行，在邮轮上总能遇到很多金婚甚至钻石婚的老夫妇。在赞叹他们健康长寿之后，和他们聊聊他们的生活就会发现，婚姻是他们长寿的一个很重要的原因。

在婚姻中，双方是平等的，对待另一方的办法不能像工作中对待异性同事那样完全公对公，讲道理。婚姻中的很多问题是没有道理可讲的，要靠双方的感情、真诚、理解和彼此的尊重来解决，而不是谁占理，谁正确。

同样，在工作中，也不能用对待配偶的方式对待关系比较好的异性同事和朋友，需要公对公地解决问题，或者讲不要让人产生暧昧的感觉。很多事情必须拎得清，不要太相信有什么红颜知己或者男闺蜜。

有了婚姻，通常会有孩子。很多年轻人在有孩子之前嫌烦，我自己多少也是如此，但是有了孩子后，会发现自己获得了想象不到的快乐。

中国人喜欢把孩子当作自己的私有财产（把配偶当成私产就更糟糕），而西方人则会将他们视为上帝所赐给父母的礼物。既然是私产，就会随心所欲地处置，如果是上帝的礼物，则要呵护和尊重，这在心态上会略有差别。

我是在美国抚养孩子的，或许受到西方文化的影响更多些，更多地是享受她们成长的过程，而不是要求她们成为什么样的人。当我们享受孩子的成长过程时，就能由衷地感到幸福。

大饼芝麻

吴老师，听了这两天的课后，我感觉“FUD策略”的本质其实就是：信息不对称。现代社会信息越来越透明、交流越来越畅通，这个策略是否就会失效？



吴军

FUD其实更多地是利用人性的弱点。虽然信息流通可以更顺畅，但是人性是不会改变的。在危险来临的时候，人不自觉地会恐慌。比如坐过山车的时候，即使你告诉他不可怕，对方可能还是害怕。

在历史上，每次股市暴跌时，很多人都忍不住恐慌性抛售，即使各种信息表明经济没有多么糟糕。虽然现在信息流通更顺畅了，但是人的这种恐慌依然存在，怀疑的心理依然存在，于是依然有股灾。对于未来，我不觉得FUD的影响会消失，这和信息无关，而和人性的弱点有关。



# 第202封信 | 德鲁克定律


2018-11-12

上周我们围绕阿姆达尔定律讨论了IT行业的一些规律和当下做事的秘诀。这周我们从两个和现代管理有关的定律讲起，今天讲的是德鲁克定律，它源于现代管理学大师彼得·德鲁克。

德鲁克出生在奥地利，后来移民到了美国，当了大学教授，同时也是很多大型跨国企业的顾问。德鲁克开创了现代管理学，他的《卓有成效的管理者》（The Effective Executive）一书，被信息时代的很多管理者，包括比尔·盖茨、格鲁夫和Google前CEO施密特奉为管理学的宝典。

德鲁克在书中指出，在知识社会中，每一个知识工作者本身就是一个自觉的自我管理者，因此对于他们不能采用，也不需要采用过去那种简单的自上而下的人事管理方式，而要改成任务导向的契约式管理方式。他的这种思想，希望大家牢记，并且付诸于每天的工作中。

我在很多场合都讲，工作的主动性是我们获得晋升的法宝，每一个人应该想想，如果我是老板，会怎样来做手头上这件事情，这就是自我管理。硅谷的IT公司，每一个工程师都或多或少地参与公司基层决策，特别是和自己工作相关的决策。这是知识型员工和靠出卖体力的员工之间应有的差别。

德鲁克对于每一个想获得晋升的员工，每一个想得到股市认可的CEO，还有另一条建议，它被称为“德鲁克定律”。德鲁克是这么说的：

如果你从词汇中删除“成就”（Achievement）这个词，取而代之的是“贡献”（Contribution）这个词，你将在商业和职业生涯中取得最好的成绩。

德鲁克的这句话针对的是两种人，一种是员工，其目的是取得个人的晋升；另一种是企业家，目的是办好一个企业。

德鲁克这句话听起来有点不符合常理，因为我们都知道在企业中受到提拔除了裙带关系，大部分时候是看成就的，也就是很多人说的看结果。用结果作为提升的硬标准有两个直接的好处：

对公司业绩有利；

容易量化度量，管理简单，结果容易服众；



也正是因为有这样的好处，不少企业（主要是工业企业）依然在这么管理，一些人也自然而然地认为，只要自己业绩好，就该获得提升。

但是，这样的管理在现代企业中，特别是IT时代的企业中，也包括大学这样的事业单位里，带来的问题非常大，比如有下面这样三个明显的问题：

无论是企业还是个人，在设定目标时，都会倾向于短期、容易看到结果的目标。今天中国大学里的一个问题，就是过分量化衡量教授的成就，基本上就是论文数量、经费多少、培养的博士生数量和教学课时这样几个指标。因此大家都喜欢做看得见、摸得着的事情，甚至和企业界去竞争，而不愿意研究难度大、有意义但没有太多商业价值的课题。

在一个企业还比较小的时候，要做的事情很多，很容易获得成就，做事情的人还比较多。但是只要机构大一点，其实很难做出大家都看得见的成就。于是，很快大家就发现，与其自己努力工作，还不如抢别人的功劳来得快，于是就形成了天天不琢磨事，净琢磨人的现象。大家可能会注意到这样一个现象，很多在一些大企业混了很长时间的人，都特别油，就是这个结果。

同事之间的合作会比较困难，这就不用讲了。当成就是要共享的时候，利益冲突就难以避免。更糟糕的情况是，一些人会为了目的不择手段。



当我们的社会从早期工业时代，过渡到今天信息时代时，员工都是素质比较高的了，而不是过去只能在生产线上做简单重复性工作的人了。德鲁克发现这个时候，就有可能考量大家的贡献，而不是简简单单的结果。

如果一个企业过分强调成就，那么它的长期发展就有点困难了，于是经过一段时间就会渐渐被淘汰。德鲁克认为企业的贡献，就是客户、员工和股东。给客户带来价值，给员工提供机会，给股东带来回报，这就够了。

德鲁克经常讲这样一个观点，商业的目的在于创造和留住顾客。创造新顾客的好处容易理解，因此很多企业会将这一条作为企业的成就。但是，比创造新顾客更重要的，是留住老顾客，这是很多企业都不注意的。

发明了“顾客忠实度”概念的贝恩公司研究员弗雷德里克·瑞克赫尔德指出，用户留存率每提高 5 个百分点，公司的利润就会提高 25~95个百分点。但是，这种留住顾客的工作，很难被看作是成就，因为你并不知道业务人员工作做得更完美，一些流失掉的客户是否会存留，它只是业务人员辛辛苦苦对公司的贡献。

我十多年前在写《浪潮之巅》时，详细了解了表现不太好的雅虎公司和MSN的内部管理情况，我发现它们制定的KPI都是关心用户的绝对数量，而不关心老用户的留存率。实际上，最容易达到这个指标的做法就是吸引新用户加入，而不是留存老用户。

但是，根据德鲁克和瑞克赫尔德的研究结果，新用户的贡献没有老用户大，最多只有1/5。于是时间一长，这种强调成就的企业就从行业中淡出了。

好了，既然在长期竞争中胜出的企业本身强调贡献，特别是它们对用户，对社会的贡献。那么里面的管理层其实在很大程度上是认可这样的价值观的。因此，只强调自己取得的成就，不愿意自己为公司、为团队做贡献的员工，很容易就遇到职业发展的天花板。

一些人和我抱怨，他们总是觉得自己的努力和收获不成正比，究其原因，简单地讲就是做事心太急。更深层次的原因，就是没有看到宣扬成就远不如实实在在做贡献更能得到老板的青睐。

一个好的企业，对知识型员工的考量，其实不是像考核生产线上的工人那样，看看今天做了多少个零件，就发多少奖金，而是要看在较长的时期内，他对周围人，对企业，对客户的贡献。

在Google内，有一种奖励叫做“公民奖”，就是给那些做了很多贡献，但是那些贡献未必是直接的成就的员工。比如一个员工帮助某一个项目解决了一个技术问题，这个项目是他人的，如果单纯从成就来讲，他未必能排得进项目参与者名单的前三名，但是，他的贡献可能很重要。因此，公民奖就用来奖励这些不断做贡献的员工。

再比如，有着世界上最大的云计算集群的Google，运维的任务很重，你说让服务器稳定运行了90天，这算什么成就么？算不上，但是这在Google内是很大的贡献。一个企业文化比较健康的单位，会更多地、仔细地衡量每一个人的贡献，而不单纯看他们所谓的成就。

我对即将参加工作的年轻人，总是说第一份工作要找一个好单位。其中这个“好”的标准，就看单位是否有很好的文化，是否更多地看重每一个人的贡献，而不是大家吹嘘的成就。第一份工作进入一个好单位，就如同打球遇到一个好教练，动作必须是对的，如果学了一堆错误的动作，将来改都没法改。

最后讲一个德鲁克在自传《旁观者》中讲的一件事，看看他的父亲是如何培养他的。德鲁克出生在奥地利的一个富裕的高官家庭，小时候经常见到国王、贵族和其他的高官，他也就早习以为常了。

有一次他们要去见教皇，父亲说，今天穿好一点，仅此而已。但是，有一天，父亲叫他穿上非常正式的正装，去见一个人，他就在想了，什么人比教皇更重要。结果，父亲带他到了一个小咖啡馆，见到一个老人，这个老人叫弗洛伊德。通过这件事，德鲁克了解到在他父亲心目中，知识要远比财富和地位更重要。

听了德鲁克的经历，你有什么启发？不妨回信给我。



# 第203封信 | 奥格威定律（Ogilvy’s Law）和武大郎开店


2018-11-13

昨天我们谈了现代企业管理之父德鲁克的管理精髓，强调贡献而非成就。今天我向你介绍这周的第二个管理学定律，奥格威定律。

做品牌营销的人都应该知道奥美（Ogilvy），它是全球最著名的品牌营销广告公司，今天你在电视上看到的很多大品牌的广告都是他们做的。

奥美公司的历史其实并不算长，它是由具有“现代广告之父”之称的大卫∙奥格威于1948年创立的。当然，今天在市场上驰骋的奥美集团是1964年由两家公司合并的结果，其中部分产业可以追溯到100多年前，但是和今天它的广告业务没什么关系。

奥美公司能够在半个世纪中傲立于全世界广告业，在很大程度上是靠它的创始人大卫∙奥格威所确立的管理文化和经营之道。奥格威这个人早年的经历丰富，他上过牛津大学，但是因为成绩太差，被勒令退学了。由于没有学位，因此他当过农民，还当过厨师。后来他终于在盖洛普公司找到一份白领的差事，然后开始从事广告业务。

在这个行业，奥格威做得相当成功，他被称为“具有20世纪最伟大的广告头脑”。他的著作《奥格威谈广告》（Ogilvy on Advertising）很受欢迎，在全球被作为广告人的基本教材之一。

奥格威在管理公司时有这样一个习惯，无论何人被任命为经理，他都会送给这个新上任的经理一个俄罗斯套娃。当经理们打开这些一层层的套娃时，在最小的套娃里，是来自奥格威的一张纸条。纸条上写道：

“如果我们每个人都雇用比我们小的人，我们将成为一个矮人公司。但如果我们每个人都雇用比我们更高大的人，我们将成为一个巨人公司。”

这句话后来被称为“奥格威定律”，它揭示了企业管理中的一个规律，好的管理者可以通过人才的引进创造出一个伟大的公司，也可以通过招进和任用一批平庸的人，毁掉一个好企业。今天，这个定律的作用更加明显。

2004年，Google上市之前，主管全球架构的副总裁乌尓斯∙霍尔兹给Google的员工确立了一个推荐人的原则，必须推荐比自己更强的人。

在当时的Google，一半员工是靠熟人推荐进来的，因此员工，特别是高职级的员工推荐什么人很重要。如果大家都推荐水平一般的熟人，公司最终一定是武大郎开店，越办越差。因此，在公司上市之后，霍尔兹就沿用奥格威定律，给高层级的员工定下这样一个规矩。

不久，他让Google的人事总监找到我，希望我推荐几个在机器学习和自然语言处理领域的顶级人才。我当时推荐了四个人，包括李开复和我曾经的导师、后来在eBay扮演CTO角色的布莱尔（Eric Brill）。而开复老师，显然比我更适合负责Google在中国的业务。

在奥格威定律的指导下，Google当时吸引进来了全世界最优秀的机器翻译专家奥科博士、Nuance公司的创始人科恩博士和他的部分创始团队，这些人成为了Google语音识别项目的开创者。此外，还有卡内基-梅隆大学的无人驾驶团队，他们是今天Google无人驾驶项目的先驱者。

推荐Nuance团队的是该公司很早来到Google的杰克逊博士，他在科恩等人到来之后，并没有以老员工的姿态抢领导权；同样地，推荐奥科博士的是Google早期机器翻译的领导者亚历山大∙弗朗茨博士，等奥科到来之后，弗朗茨将包括自己在内的整个团队交给了奥科管理。

靠着不断吸引更好的人，Google在上市后的一段时间里显示出超强的创造力，今天它的很多支柱产品，包括YouTube、安卓、机器翻译、语音识别、无人驾驶汽车，都是在那个时候开发出来的。

在这个过程中，老一批的Google员工能够在心态上接纳比自己更优秀的人进公司，甚至接管自己的业务，是需要有包容的心态的。当Google的业绩不断上涨，杰克逊和弗朗茨这些早期员工从股票上获得了巨大的利益。

因此，这是一件共赢的事情。如果那些人学习武大郎开店，为了守着自己的一亩三分田，不断吸纳自己容易管理的庸才进来，那就像奥格威说的，会把Google变成一家矮人的公司。台湾著名企业家王永庆讲，人有多大的心胸，就能做多大的事情，其实也是这个道理。

在一个公司里，当更优秀的人进来之后，正向的淘汰其实不可避免，但是也正因为有正向淘汰，公司的事业才能长久。

在Google倡导奥格威定律的霍尔兹本人，后来也让贤给了戴安∙格林女士，后者是世界著名IT企业VMware的创始人，有着丰富的企业级软件和服务的经验。当Google的云计算在和亚马逊的竞争中不断处于下风时，格林女士接管公司的云计算业务后，确实很好地提升了Google云计算的竞争力和市场份额。

类似地，我的老板、著名人工智能专家诺威格博士也引进了在学术管理上资历更深的斯派克特博士（Alfred Z. Spector），并让贤给他，后者之前是整个IBM主管研究的副总裁。

后来Google成为了一个大公司，就很难找到大批优秀的人才了，因为世界上最好的人才数量其实很有限，因此今天的Google其实是一家整体水平较高，但是平均水平相对平庸的公司。

奥格威定律不仅适用于一个企业、一个单位，也适用于一个地区。我在几周前的问答中讲过这样一件事（答读者问41 | 硅谷失去创业基地的吸引力了吗？），就是硅谷的创新力并没有像《经济学人》杂志中所说的那样，因为年轻人付不起高昂的生活成本而在减弱。

事实上，硅谷自从诞生之后，就从来不是给平庸者生活和工作的地方，它不断引入更好的人才，创造出更挣钱的企业，这才推高了房价。这其实是一种正向而健康的淘汰。如果它像一些地区那样，为了维持所谓的公平，不断补贴平庸的人群，让他们能够生活下去，那是逆向淘汰，整个地区很快就会衰弱。

当然，我的解答刊登出来之后，也有一位读者解释到，《经济学人》这篇文章想说的不是硅谷会完蛋，而是说硅谷现在有苹果、Google这样的巨头，对创业者的压力太大。也就是说，硅谷的名气越大，对创业者越不友好也是大概率事件。

不过，即便是这种理解，也没有认识到硅谷的本质。硅谷从来不是给平庸的创业公司准备的地方。虽然美国总是有不少大学生成功创业，但是，它的风险投资机制并不会刻意扶持弱小的年轻人，而是抱着一种“你没本事你别创业”的心态在投资。

今天虽然中国诞生了很多独角兽公司，但是全世界独角兽最多的国家依然是美国，而美国的独角兽公司最集中的地方依然是硅谷。尽管今天一个工程师可以在Google和苹果获得极高的收入，但是这并没有妨碍在硅谷出现优步、Airbnb、圣杯等一大批在行业里新的领头羊公司。而相对严格的淘汰机制，才使得没有希望的小公司很早就维持不下去，将资源给了更好的企业。

因此，如果把公司看成是一个人，把地区看成是一个公司，硅谷恰恰是遵守奥格威定律最好的地区。

讲回到我们个人。一方面，我们需要不断地引进比自己强的人，整个事业才能做大。另一方面，我们的企业也好，地区也罢，要形成正向的淘汰机制，才能在整体上不断进步。

思考题：

能否就奥格威定律发表你的看法，或者分享一下你了解的奥美公司的趣闻？



# 第204封信 | 从美国大学排名的变化，到中国网约车的整改


2018-11-14

看到今天的标题“从美国大学排名的变化，到中国网约车的整改” ，你可能会觉得有些奇怪，美国大学排名和中国网约车的整改这两件事情怎么能扯到一起？我们先从美国大学排名的变化说起。

我在之前的第158封来信中介绍过美国大学排名。在各种排名中，最著名的是《美国新闻与世界报道》的排名，当然这项排名又分为以本科教学为主的美国大学综合排名，以科研为主的世界大学排名，和以招生水平和研究为主的美国各个专业的排名。

当然中国人大多知道的是第一个，申请美国大学本科的家庭关注的也是第一个，因此那个排行榜影响力最大。

每一种排名都需要有一个量化度量大学各种因素的指标，这个指标一旦有所变动，排名马上就会改变。那些量化指标设计得是否合理，是否反映学校的水平，就有讲究了。

奥巴马刚当上总统时，抱怨美国大学排名没有考虑学生的经济负担，于是和奥巴马同样是自由派的《纽约时报》就搞了一个新排名，重点强调学生毕业的工资和学费的比例，于是你平时熟知的哈佛、斯坦福等大学都排不进前十名了，而进入前十名的都是你从来没有听说过的大学。

大家马上就说，这不是哈佛的耻辱，是奥巴马和《纽约时报》的耻辱，后来这个排名便没有第二次了。

在美国，总会有一些人喜欢把客观的因素中加入点主观的因素，以便影响决策者，让自己的理念变成现实。总的来讲，美国的媒体掌握在自由派手中，因此当特朗普政府希望大学招生不要考虑人种的因素，而考虑绝对成绩时，大学里和媒体行业的自由派人士就要在力所能及的范围内做一些抵制和修正。

这就反映在今年的（为2019年新生准备的）大学排名上了，具体地讲，它增加了一个重要的衡量指标，就是看一所大学是否对低收入的学生友好（这些学生的占比），当然也必须减少一些指标的权重，减少的便是反映学校录取难度的录取率的权重。

这样一变，美国大学的排名就稍有了变化，而大学如果还看重这个排名（事实上它们也看重），就必须招收低收入家庭的孩子。当然，你会说，这是一件好事。其实，亚裔和白人低收入的学生并不多，而受益这种调整的主要是非洲裔和拉丁裔的学生。

当然，如果《美国新闻与世界报道》在排名指标中直接增加一个非洲裔和拉丁裔学生的比例，显然会受到亚裔和白人的反对，因此这个杂志做得很聪明，它让后两个族裔有苦说不出。

我并不是鼓励做人要这么圆滑，但是做人不妨学习一下《美国新闻与世界报道》的技巧－－你明明想要A，却说想要B，因为后者更冠冕堂皇。但是当你得到B后，A也就顺便得到了。这是我今天想讲的第一点。

《美国新闻与世界报道》在排名上做的第二个聪明的地方，就是它没有一次性地对排名进行大调整。2018年排名前十名的是：

普林斯顿、哈佛、芝加哥和耶鲁（并列第三）、哥伦比亚、MIT和斯坦福（并列第五）、宾夕法尼亚、杜克和加州理工。

2019年调整为：

普林斯顿第一、哈佛第二、哥伦比亚、MIT、芝加哥和耶鲁（并列第三）、然后是斯坦福、杜克、宾夕法尼亚、约翰·霍普金斯和西北大学并列第十。

这个变化其实非常小，哥伦比亚和MIT上升到和芝加哥、耶鲁并列。在历史上，哥伦比亚其实排名一直在前四，这也不是什么稀罕事，而MIT也经常排在前五。此外2018年第11、12名的约翰·霍普金斯、西北进入前十，也不算是什么大进步。

事实上2017年约翰·霍普金斯本身就是第十名。当然著名的加州理工在新的排名中下跌两名，到了12名，让人有点遗憾，但这也不是惊人的变化。因此，对于这个排名，大家依然觉得合理。

不过仔细推敲起来，还是能够看出排名方法对名次的影响。MIT是少有的不把捐赠和录取挂钩的学校，因此巩固了排名不奇怪。地处比较乱和经济相对落后地区的学校杜克、约翰·霍普金斯和西北大学略有提升，这确实达到了它修改排名方法的目的。

这一次对排名影响比较大的大学其实是三所，一所是圣路易斯的华盛顿大学，它在很长的时间里都排在15名左右，原因是它比较喜欢招收亚裔学生，因此生源相比它的名气还是很好的，但是由于亚裔家庭不穷，因此这回的排名跌到了19名。其实加州理工排名的下跌，和招收的亚裔比例高、非洲裔和拉丁裔比例非常低也有关系。

另一个明显变化是加州大学洛杉矶分校首次超过了伯克利分校，成为排名最好的公立大学，这具有历史性的意义。其实，虽然加州大学洛杉矶分校是很好的大学，但是和研究水平在世界超一流的伯克利相比差距还是很明显的。但是，伯克利的亚裔非常多，占了40%左右，而洛杉矶分校非洲裔和拉丁裔比例高，因此以穷人比例这一条一衡量，伯克利就落后了。

概括起来讲，如果一所学校喜欢招亚洲学霸，对不起，我就降低你的排名，如果你招非洲裔和拉丁裔的学生，我就提高你的排名。当然，这件事要做得比较平稳，不能跳变。可以预期的是，明年和后年，招收亚裔多的学校的排名要进一步后退，招收非洲裔和拉丁裔多的学校的排名会靠前。

这种渐进的做事方式不会引起很大的反弹，但是渐渐地，目的会达到。这是我今天要讲的第二点，也就是进一步理解保守主义的渐变的做事方式。

接下来讲回到中国的网约车，以滴滴为代表的网约车公司时不时出事，而且是人命关天的大事，该不该整改？当然应该。滴滴等公司在过去是否乐于接受批评？显然不是。事实上就连我善意地指出他们技术上的不足，他们也听不进去。

但是，各家网约车公司瞬间停掉了晚上的很多服务，这就会造成更大的混乱，以至于黑车盛行。不论各家网约车公司的初衷是否出于善意，这种跳远式的做法，显然不如保守主义渐进的做法来得好。

研究生态的学者们都知道这样一件事，当人的活动改变了一个地区的生态后，即使人类在这个地区的活动停止，甚至离开了这个地区，这个地区的生态是不可能还原回原来的状态的，它的植被、动物都会发生变化，会在新的基础上构成另一种生态。因此，对生态的改变要极为小心。

有人说，原来没有网约车，晚上不是照样出行么？所不同的是，网约车的出现，其实已经改变了中国人出行的生态，而即使网约车消失，在中国城市，出行方式也是回不到原来的生态的，在新的生态没有建立起来以前，一定是混乱的状态。因此，不要轻易改变一个生态，这是我今天要说的第三点。

今天从某种程度上讲，滴滴等网约车的问题已经无解了。很多人把滴滴的问题归结于垄断，这是有一定道理的。我在之前的来信中讲，不要以为垄断能够提高效率，只要它不作恶就好。垄断的结果是让技术和服务得不到改进，以至于大家长期要接受很差的服务。

但是，滴滴垄断的形成不能完全怪滴滴本身，每一个乘客其实都有责任。在各个主要的工业行业里，企业都知道维持一个第二名的重要性。像联想、戴尔、惠普等公司购买芯片时，80%的芯片会买英特尔的，但是一定会稍带一下部分AMD的，以免英特尔形成绝对的垄断。

但是个人在消费时，常常没有这种远见，再加上中国的企业之间其实差异性不是很大，让很多针对终端用户的企业迅速做大。在美国、日本和欧洲遇到这种情况，政府一定要通过反垄断扶持一个不是很落后的第二名，但是中国在这方面的经验还不足，这才使得今天很多垂直领域完全是一家独大。

郭台铭常讲，阿里山神木的种子在3000年前已经埋下，今天不过是看到当年注定的结果。今天中国的网约车市场，其实种子、土壤和水分，在几年前已经设定了，今天不过是每一个人不得不接受当初自己行为的结果。

因此，如果大家希望5年后的自己是更好的自己，今天就埋下一颗好种子。这是我今天要讲的第四点。

思考题：

请谈谈为什么“生态改变后，不再能复原”这个问题。



# 第205封信 | 明君名臣、《大宪章》、版权和好市多退货


2018-11-15

今天的内容其实是我最近给一个EMBA班讲课内容的节选。

“明君名臣、《大宪章》、版权和好市多退货”这四个话题看似毫无联系，其实我想用它们说明规则和制度的重要性，这样便于大家理解前面提到的德鲁克定律和奥格威定律这些产业的规律，以便找到系统性的方法，能获得比较有把握的成功机会。

人活在世上，总要遇到一些麻烦，总可能被人欺负，这个时候怎么办？不同的人会有不同的做法，关于这一点我在《见识》一书中已经讲了。中国人普遍偏爱于由明君和清官解决问题，具体到今天，就是凡事指望政府。

在历史上，如果遇到一个明君，通常老百姓会过得好一点，于是老百姓都梦想明君出现。也正因为如此，才有了文景之治、贞观之治和开元之治的说法。至于康乾盛世，这仅仅是在这些年宣传较多，在钱穆、陈寅恪那个年代是没有这个说法的。

当然，明君可遇不可求，在没有明君时，老百姓就指望清官来为他们伸冤，于是中国的公案小说特别多，什么《包公案》、《施公案》、《刘公案》、《狄公案》，另外就是人为神化一批清官忠臣，比如海瑞、八贤王等等。

当然，历史上当官的并非非清即贪，而是人格非常复杂，理想的清官少之又少。这时老百姓怎么办？按照易中天老师的话讲，就是指望侠客出现。

今天为什么会有那么多人对做事方式违法，却能替老百姓解气的人和事一片赞誉呢？其实就是盼望侠客的心理在作怪。无论是对偷拍淫官照片的“侠女”，还是对杀死辱其母亲的孝子，舆论一致为他们叫好。但是侠客和侠女也不多见，于是大家再求其次，就是看武侠小说，或者到游戏中扮演武侠。

几周前我给那批EMBA班的企业家上课时问他们，如果一个国家是昏君＋贪官＋恶霸，有没有可能经济照样发展，大家基本的权利照样能得到保障？大家都说不可能。我说不是的，于是我给他们看了一件东西，是我从英国索尔兹伯里的主教座堂带回的一张羊皮纸－－《大宪章》1:1的复制品。

800年前，英国就是一个昏君＋贪官＋恶霸的国度，当时的英王约翰按照我们对君主的要求来讲就是个桀纣之君，下面的大臣（贵族们）很多是奸臣或者“汉奸”，再加上当时还有教皇干政，整个英国政治可以说是乌七八糟。

再往后，英国在历史上也不乏昏君暴君，它所在的不列颠岛物产也不丰富，但它能够在世界上率先走向比较公平的现代社会，很大程度上是因为通过《大宪章》确立了一个很好的制度。有了这个制度，就会慢慢产生了伊丽莎白一世这样的明君和帕麦斯顿这样的名臣。

在中国历史上，真正比较有名的、有作为的清官是包拯，海瑞在历史上的作用其实远比文艺作品中所说的要小，狄仁杰、刘统勋这些人是作为能吏出现的，清官的身份并不重要。

为什么包拯出现在宋代，其实是那个大环境缔造出包拯。有一次包拯在朝堂上和宋仁宗力争，唾沫都溅到仁宗的脸上了，仁宗也拿他没办法，只好悻悻地退朝了。这件事放在大家都自称奴才的清代，是万不可能的。

事实上，比包拯早一代，宋朝就有寇准这样的清官名臣；和包拯同时代其实还有作用不在他之下的范仲淹、欧阳修；包拯的后一代，有王安石和司马光，虽然他们政见不同，但都称得上是好官；再往后，还有苏氏兄弟（苏轼、苏辙）以及范纯仁（范仲淹次子，人称“布衣宰相”）等名臣。可以讲，是北宋的政治制度造就了包拯。

我那天的听众是企业家，他们很多人希望我直接告诉他们今后该如何投资，如何转型。我对他们讲，不要迷信专业人士预知未来的能力。很多回报上百倍的投资，有很大的偶然性因素在里面。

软银的孙正义算是全世界最知名的投资人了，以至于有很多年大家迷信他投资什么都会成功。事实上今天回过头来看，他投资雅虎和阿里巴巴有很大的偶然因素。在阿里巴巴之后，他主要的投资，包括投美国的核电、印度的网购、美国的无线运营商，都失败了，投资英国的ARM虽然不错，但从财务上来讲并没有挣到什么钱。

和孙正义这种靠个人能力单打独斗所不同的是，硅谷的凯鹏华盈，在过去的47年里，换了几代掌门人，主要的GP（普通合伙人）走了一拨又一拨，但是融资20多轮，总的融资金额大约是200亿美元，退出时给投资人返回的金额高达8000亿美元，平均每轮融资有40倍的回报。这是一种系统方法的胜利，而不是靠个人的天分和运气，这是我们要追求的。

对于那些企业家，我的建议是，不要指望从美国简单地挖一两个“大牛”，带回什么技术，实现弯道超车，而需要营造一个好的鼓励创新、宽容失败、尊重人才的环境，这样就能自然而然地赶上每一次技术革命的浪潮，而在一个好的环境下，原本看似普通的人，也就变成了那些企业家想要的“大牛”了。

有一回我问李开复，他在中国工作十多年，对自己最满意的成就是什么？他说是培养人。当初他负责的微软研究院和Google中国工程部门成为了今天IT企业的黄埔军校。

BAT现在或者以前的CTO（张亚勤、熊明华和王坚），小米、摩拜单车、拼多多等公司的联合创始人（林斌、洪峰、王晓峰、黄铮等），都是他在那两家的下属或者下属的下属，这确实是实情，这样的成就还真难找出第二个人相匹敌。

当然，开复老师其实并没有很多时间直接指导这些人，是大家一同营造出的一个好环境，让这些人自己成长起来了。因此，一个好的制度和环境，要比明君清官重要得多。

大部分时候，营造一个好的环境需要大家一起努力，一次破坏规矩的行为，就会毁掉许许多多人长期努力的结果，而大家不得不接受随之带来的坏结果。

一直有读者问我为什么我的书不出电子版，其实不仅我不出电子版，真正有价值的书、卖得出去的书，在中国也几乎没有电子版。原因很简单，因为电子版盗版太严重，无法收回制作成本，即使我不想要稿费，免费给大家读，出版社也要饿死。

一位好心的计算机教科书作家把自己的教材变成了电子书，发现市面上90%以上的电子版都是盗版的，于是出版社在新版中直接停掉了电子版。因此，虽然纸质书也有盗版，但毕竟有一部分是正版的，能收回钱。最后的结果，就是大家只好委屈一点，捧着厚厚的纸质书读。

当我们欢呼可以得到不要钱，却有价值的东西时，常常也就毁掉了一个产业的前途，最终受害的是我们自己。相反，如果电子书能够收到和纸质书同样的钱，出版商自然不会多一道手续去印书，直接给大家电子版就好了。得到今天能存在下去，要感谢各位读者营造出这样一个好环境。

刚到欧美的人会发现那里的人很爱多管闲事，其实就是不希望外来的、对他们文化不了解的人，无意间毁掉了很多年来营造出来的共赢环境。因此，他们在通过管闲事的方式维持一个好环境。

在美国，会员制的仓储批发店好市多（Costco）是最受老百姓欢迎的超市，那里的东西便宜，而且除了电器之外的商品都是无条件退货，电器是90天内无条件退货。

这原本是给大家的便利和福利，在2000年大批亚洲和拉丁美洲新移民到美国之前，好市多的退货率并不高，但是很多新移民很快发现可以占不满意退货的便宜，很多东西吃了一半就以不满意为名跑去退货。我亲眼看见一个非洲裔的顾客，拿了一桶吃掉了3／4的橄榄油去退货，一位印度裔的顾客，把一盆一年前买的、养死的花拿去退货。

据好市多自己报道，最过分的退货者是拿了十多年前已经完全用坏的电器跑去退货，由于她是非洲裔，好市多的客服不敢得罪，只好给她退货了，当然同时把她的会员费也退了回去，取消了她的会员资格，因为实在服务不起她。

当然，占便宜的也有我们的同胞，一位大陆来的女士在微信上晒，他们家经常把一年多前买的、已经用旧的各种东西都拿去退货，而且还非常得意地讲，“这种丢人的事从来交给老公去做”。结果这件事在华裔圈子中遭到一致的谴责，因为她不仅毁坏了一个族裔的名声，而且还助长了无理退货的风气，最终是由全体顾客买单。

事实上，好市多和厂家总是把退货的成本加到定价上。在过去的十多年里，那里的日用品和食品的价格可比通货膨胀涨得快多了。这在很大程度上要拜占便宜退货的人所赐。当然，当事情进一步恶化，整个社会的价值观就会轰然倒塌，那时恐怕合理的退货都会变得非常困难。

我想，清朝那些天天自称奴才，生活得提心吊胆的官员，在读《宋史》时，一定感慨自己生错了时代，但是他们生活的时代在某种程度上，是他们的父辈祖辈选择的，是他们自己造成的。

当我们大家都愿意谈贡献，而不是争成就时，这个单位就有希望，当我们每个人都把比自己优秀的人聚到身边时，我们的事业就像俄罗斯套娃那样，一层层扩大，反之当我们采用武大郎开店的方式选择同事和下属时，我们自己就在走下坡路。

因此，为今之计，与其梦想明君清官和侠客出现，不如自己动手把周围的环境变好。这就是保守主义的做事方式。

思考题：

你觉得中国再过多少年能做到盗版的比例降到20%以下（美国今天的水平）？



# 答读者问51 | 为什么印象笔记一直发展不起来？


2018-11-16

Cjhsu

吴老师好，我的问题是关于素材积累工具的，我们很多人都在使用印象笔记（Evernote），觉得还不错。但是，为何这个产品的营运却一直没有起色，且数度濒临破产。从谷歌的角度来看，它有何商业缺陷呢？像这样的资料存档公司，如果哪天倒闭了，用户的资料是不是就没了呢？期待老师的创见。



吴军

Evernote是一个好产品，但是在市场上一直立足不稳。这家公司并非没有技术没有人才，它的创始人和创始团队的技术水平、产品意识都不错。

但是，Evernote首先的问题在于产品的必要性不大。虽然它的产品对于办公来讲，特别是内部协作非常强的小公司内部的办公，是一个非常好的工具－－不仅仅是编写、共享文档，而且能够很好地管理日常工作，但是，它并非是不可替代的。

Google的文档服务Google Docs提供类似的或者替代的服务，而微软的办公组件Office虽然总的来讲是基于PC的，不便于分享，而且价格昂贵（大约是Evernote价格的10倍），但是因为大家已经习惯于使用它，因此大部分人并不愿意转到更便捷的Evernote上。

如果Evernote出现在Google Docs之前，那么它的处境会好很多，有了Google Docs，它存在的必要性就不大了，这就是时机没有把握好。

另外，对于你说的如果他们倒闭了怎么办？

Evernote如果倒闭了，对用户来讲是一件很麻烦的事情，但是应该还不会到天塌下来的地步，因为作为一家拥有2亿多用户的公司，会有其它公司来收购。当然，在收购后，新的公司可能会花比较长的时间，将Evernote的用户融入到自己原来的产品中。比如当年IBM收购了Informix数据库公司，在开始的一段时间里，它保留Informix的团队，支持原有产品，但是后来逐渐把那些企业级的用户都转到DB2产品线上了。当然，迁移的工作是IBM帮助做的，此后Informix就消失了。

你可以想象，万一Evernote死掉了，Google或者微软会接手，只是几年后，它们的产品线会合并。

张平

关于《德鲁克定律》，我有个疑问：如果过分关注贡献而忽略成就，会不会成为一些新员工眼高手低的借口呢？贡献偏战略，但是成就更实际，作为员工不知道该如何平衡呢？



吴军

这个问题问得很有趣。你尽管放心，在企业里眼高手低的人是生存不了太长时间的，他们只是活在自己的梦想中和怨妇般的抱怨中，所谓的怀才不遇是他们的遮羞布。

作为一个实际管理过员工的人，我可以很负责地告诉大家，一个机构中某些无所事事的人，老板让他们存在的唯一目的，就是用来末位淘汰的。

至于什么叫做贡献偏战略，全中国最有资格说这个话的人恐怕莫过于阿里巴巴的首席战略官曾鸣了。他有一次对我讲，他这个战略官也是要做实事的，否则不如废掉这个岗位。

睿丽

老师，学习了您的来信《德鲁克定律》，我知道了如果每一位员工都能重贡献轻成就，企业定能长足发展。可是如果领导更看重员工的成就，我该怎么让他改变看法，让他更重视我们员工的贡献呢？



吴军

一个员工基本的绩效需要有。正如同我在回答前一个问题时讲的，不要虚头巴脑地谈什么战略上的贡献。但是如果一个领导只知道看重员工的短期成绩，这个领导的管理水平实在太低了，这样的见识不会让他走很远。跟着这样的领导也不会有大出息，说得不好听，也就是在混事。如果有可能，趁着年轻赶快找能够培养你的领导吧。

驰驰

吴军老师您好！请教老师，当我们要去一家公司面试的时候，有哪些方法，可以从一些蛛丝马迹中判断这个企业是否拥有良好的文化？或者说一个拥有良好企业文化的公司有哪些特质呢？



吴军

简单地讲，可以通过和它的员工私下里非正式的交流来了解，此外可以通过它的客户对它的反馈来了解。在面试的办公室，要了解这种情况不容易。一个人在挑选单位之前，就应该从侧面多方面了解那一家单位。

Joel Fukuzawa

吴老师，您怎么看“ 结婚 ”与“ 同居 ”呢？ 如果两个人一起到老没有结婚，跟结了婚却过得不愉快，您觉得哪个才是好的呢？两个人在一起就只能结婚吗？



吴军

在中国，可能还没有受到法律保护的同居，在美国是有的，因此我谈谈美国的情况。

在美国，受到法律保护的同居和婚姻，在两人关系上，特别是性关系上，没有什么差别。正式同居了，即使没有结婚，也不能有劈腿的行为。

它们主要的差别在于经济上的义务。婚姻解除后，收入多的一方，要有义务让收入少的一方维持基本的生活，美国的基本生活标准还不低，因此这是一个很重的经济义务。正是出于这个原因，一些人不愿意受结婚证的约束。

过去，同居不结婚在税收上和医疗福利上比较亏，比如说不能享受夫妻作为整体报税上的一些优惠，同居的伴侣不能享受配偶的医疗保险等等。

今天，随着美国一些州态度的开放，正式的同居（不是一天换一个的那种）在上述方面已经和婚姻差不多了。而这些同居的伴侣所生的孩子，和婚生的也没有两样，因此不少还没有想好是否要结婚的年轻人会选择同居较长的时间。

但是，每一个国家的情况不同，在中国无法套用美国人的做法，这一点需要想清楚。此外，在美国很多时候夫妻之间都是明算账的，而且绝对不会有婚前房子写上对方名字一说。如果谁要是嫁到有钱的大家族或者名门，或者迎娶对方的千金，是需要签署一个法律文件，如果离婚就自动放弃对方家族信托的利益。

很多人奇怪为什么郭晶晶进入到豪门花钱还显得捉襟见肘，因为对方家族的信托早有各种规矩。这在美国和英国不算什么伤感情的事情。既然要嫁这个豪门，就意味着接受他们家历代的规矩。



吴军

另外，我在11月9日向你发出了邀请，请你给我写回封信，谈谈这一年来，《谷歌方法论》带给你的收获和改变。

我收到了来自世界各地，各行各业的200多封回信，谢谢你与我分享。我会在周日，公布第一批精彩回信，敬请关注，也欢迎你继续给我写回信，讲讲你的收获。你可以有所侧重，比如在“计算机思维”、“发明的逻辑”、“教育之道”、“人生智慧”这几个角度中选一个，结合自己行业或经历，展开谈谈。

期待你的分享。我的邮箱是wujun@luojilab.com

我一共会选出40封精彩回信，送出我签名版的纸质书《见识》以及《硅谷来信》专栏的兑换码（可转赠他人）。



# 来信补充 | Google的秘密军团


2018-11-17

吴军

今天的来信补充来自《浪潮之巅》，我想让你了解更多的Google用人之道，帮助你更加深入地理解本周所讲的“德鲁克定律”和“奥格威定律”。

很多人，从研究商业的学者到投资人，到政府科技工业部门的主管，都在探讨Google成功的奥秘。这里面的原因当然很多，在互联网上也有各种各样合理的见解，但其中很重要的一条，按照《纽约时报》2004年的讲法就是，它有一个神秘军团——由博士组成的军团。

《纽约时报》注意到 ，2004年有3万多员工的微软的创新居然比不过不到两千人的Google。《纽约时报》认为微软的差距在于它的开发模式没有Google的效率高。当时微软3万多员工中专职从事研究的有700多名研究员，基本上都是博士，遗憾的是这700多人的研究和微软的开发相脱节。

Google则是研究和开发不分家，Google基本上没有研究部门，所有开发人员遇到实际问题需要研究时，因为没有可以指望的研究做后盾，只好自己做研究（实际上Google有一个很小的研究部门，但是所有的研究员都在第一线搞开发）。

这样，Google几乎每个工程师不仅要会写程序做具体的事，还必须会做研究。这样对于每一个工程师的要求就特别高，唯一的解决办法是尽可能地招动手能力强的博士。这样，Google就成了全球单位办公面积博士最集中的地方。

Google不仅喜欢招博士（和通过博士资格考试但尚未毕业的博士生），而且特别偏爱名牌大学和考试成绩优异的学生。很多工作过几年的求职者非常困惑，为什么Google还问他们要成绩单。而确确实实有不少不错的候选人因为平均分不够被Google刷掉。

Google认为成绩单能说明两点，首先一个人如果能在大学里一直学得很好，说明他（她）有责任心，因为他把自己主要的事情做好了；第二，成绩好的学生比成绩差的学生总体来讲更聪明。

当然，一个人过去的成绩不代表今后的成功。也许是出于这一点的考虑，微软招收博士的比例比Google少得多。微软的人力资源主管克里斯滕·罗比（Kristen Roby）对《纽约时报》记者承认了这一点，他同时解释道：“我们更看重一个人的潜力。”但是，潜力这东西看不见摸不着，更不是用几道智力竞赛题就能衡量的。

因此，Google非常看重一个毕业生是否在各方面准备好了。它不仅要求求职的学生在学业上准备好，而且有管理自己的自觉性。在Google看来，一个理想的员工是你交代给他一件事，不用操心，他就给你完成了。更理想的员工是你都不用交代他任何事，他每个季度自动给你完成很多有益的工作。

斯坦福大学计算机系教授拉吉夫·莫托瓦尼（Rajeev Motwani）是很多Google工程师的老师，他是Google人才战略的支持者。他解释Google的人才战略时说，好的博士不仅有创造力，而且有最高的自觉性。硕士同样地聪明，但是主动性要差一些。硕士能把你领到别人到过的地方，而博士可以把你带到以前无人去过的地方。

Google对一些很聪明但是稍有欠缺（尤其是在主动性方面有欠缺）的学生建议在学校里再历练一段时间，等“准备好了”再来试试，很多人就是这样第二次来Google求职时被录用的。

国内一些大学羡慕香港科技大学的师资队伍——它有很多美国一流大学毕业的博士。但是Google即使在只有两千人时，它的研发团队也至少拥有几十倍于香港科技大学计算机系的师资力量。

我刚到Google时非常惊讶这么一个小公司能够聚集那么多美国顶尖计算机系的博士毕业生。要找到并留住大量又肯动脑又肯动手的博士是很不容易的。因此，Google尽可能给大家创造宽松的工作环境并提供各种各样的福利，就是为了吸引并留住这些聪明人。

Google在101号高速公路旁打的大幅招聘广告，解决这个难题的人，输入答案，会自动连接到Google的招聘网页中

世界一流的博士是招进来了，很多读者可能会问：Google是否有这么多“高水平的”事情要他们做？这其实是所有公司不愿意大量招收博士的原因。很多人认为如果一件事一个本科生能够胜任，就不需要让一个硕士生去做，因为这是一种无谓的浪费。

Google是一家思维方式与众不同的公司，它认为，杀鸡一定要用牛刀。一个本科生能完成的事，如果我能找到一个硕士生来做，那么一定比同类公司做得好！在Google里面实际上是贯彻一种“瑞士制造”的指导思想，Google把这称为“Google的品质”。

很多人讲“日本制造”是品质的象征，它的汽车就是比美国车的毛病少很多。比日本制造品质更好的是“德国制造”。我自己深有体会，以前到商店里买一些电钻头、电锯条等消耗性小工具，日本制造的比美国公司在第三世界国家生产的要好很多。

以钻头为例，钻一个孔不仅可以节省一半的时间，而且寿命长一倍以上。后来发现德国的钻头比日本的还好，最后我发现瑞士的钻头最好用。虽然瑞士的钻头比第三世界国家生产的要贵一倍，但是，工作效率要高十倍，寿命要长十倍，实在是一项合算的投资。这样我才懂得为什么最好的牙医设备全是瑞士制造的。

我此后花时间研究了一下“瑞士制造”，发现虽然瑞士这个小国的产品不多，但是只要它做，就是精品。手表和瑞士军刀就不用说了，就连我们日常用的双肩背的书包（强调功能性的，不是时尚的），以及旅行箱，最好的都是瑞士制造。

瑞士制造的成本可能只比其他国家贵一倍，但是销售价格可以贵十倍、百倍。一块百达翡丽（Patek Philippe）的手表可是日本精工表价格的三四百倍、东南亚制造的手表价格的上万倍（在真正有身份的富豪看来，百达翡丽的手表和劳力士相比，就如同贵族和土财主）。

做同样的东西，即使功能相同，做得好不好，价值可以有天壤之别。Google在规模还很小时，就在打造瑞士制造那样的品质。

Google在工程上，严格要求每一个细节，比如，一段代码如果多了一个空格或一行超过80个字符，都不允许提交。而一个程序里的变量名起得不好，就更不能通过评审了。学过编程的人都知道这些小问题是不影响程序运行的。

Google这么要求大家，一方面是为了让枯燥的程序易于读懂，更重要的是从点点滴滴培养大家的质量意识。在算法的优化上要求就更严格了。在这种要求下开发出来的软件，才会像百达翡丽手表那样值钱。

比如，若在算法上能节省1%的时间，Google也会要求去实现的，因为这样意味着可以节省1%的服务器，一年或许就能省下几十万美元甚至更多。要保证品质，最好的办法就是“杀鸡用牛刀”。

Google虽然要为这些“超合格”的员工多付一些工资，但是却因此打造了“瑞士制造”的品质，在商业竞争中占了很大的优势。有时，Google的这种“浪费”到了让人吃惊的地步。

我到Google时，我们的前台接待员是一位斯坦福大学的毕业生。她果然体现出超出所有接待员的能力，她不仅仅是接接电话，让来访者登个记，而且还把公司所有外事接待（包括接待克林顿）、办公用品采购及小宗邮件发货安排得井井有条。Google也许付给她的工资超出一般前台的一倍，但是她却完成了四五个人的工作。

也许是尝到了“杀鸡用牛刀”的甜头，Google不仅工程师偏向于用博士，连产品经理也用斯坦福大学的博士。包括哈佛大学在内的很多名牌大学的MBA到Google面试产品经理不成，搞不清楚这些职位都被哪些大学的MBA抢走了。后来他们发现，Google更喜欢找一些计算机专业的博士而不是名牌商学院的MBA来当产品经理。

Google这么做的原因主要有两点，首先，让一个工科博士来做产品经理很容易和工程师沟通；其次，Google非常相信工程师们的创造力，也相信这些工程出身的产品经理有着同样的创造力。

要找到并留住大量又肯动脑又肯动手的博士，并且让大家安于从事看似普通的事并不容易，这是Google尽量创造最好的工作环境，提供尽可能多的福利和自由的工作时间的结果。

迄今为止，Google在招人和用人上都非常成功。但是也带来一些隐患，主要反映在并不是所有能人来到Google后都能发挥最大的作用，造成了人才的浪费。同时，为了满足这么多聪明人做自己愿意做的事这一承诺，搞出了很多意义不大的小项目。

很多媒体和投资人对Google的这种问题提出了善意的批评，担心Google重蹈当年苹果的覆辙。但是要兼顾调动员工积极性、鼓励创造性并集中精力在核心业务和重大项目上，对任何公司来讲都不是件容易的事。

思考题：

你们公司的博士占比有多大呢？他们是否在工作上表现得更优秀呢？

以上内容节选自人民邮电出版社《浪潮之巅 第三版》第18章《挑战者——Google》。打开“京东”App，搜索“ 浪潮之巅”，立即拿下《浪潮之巅 第三版》全部内容。



# 精彩回信 | 如何把计算机思维用在工作中？


2018-11-18

吴军

上周我发出邀请，请你把自己这一年来的收获写下来，并给我回信。一周的时间，我就收到了200多封回信，首先，谢谢你与我分享你的收获，看到你的成长和改变，我由衷地感到喜悦，同时也感到了荣耀。

在信件中，很多读者回溯和复盘了自己这一两年的收获和经历，涉及到方方面面，从计算机思维，到人际关系，从名校教育到投资理财等等，我相信通过这样的梳理，你对于自己做事的思路会更加清晰，对生活的态度也会更加明朗。

大家的回信都很认真，今天，我就先挑选其中的第一批精彩回信10封，并把最精彩的两封展示给你，这两位读者把计算机思维结合到了自己的行业中，你可以把他们的讲述作为案例补充，加深对《谷歌方法论》的理解，希望你读完之后能有所启发。



第一封：微软工程师的进阶


Xiaobo Cao 吴军老师您好：

不知不觉已经过去了一年。在过去一年中，我听您的专栏受益良多。我是一名微软工程师，本来对写作是有抵触和恐惧的，但是在年末的时候突然觉得有必要和责任为您写一封回信，一来分享一下学到的东西，二来对您的专栏表达敬意。

关于我学到的东西想分享两点，第一是我在具体项目中的体会；第二是方法论和见识方面的。

关于具体项目：今年下半年，我开始着手做一个项目。这个项目是为了解决大规模time-series graph数据存储时scale-up的问题。之前我们使用一个Cassandra cluster来存储大量time-series graph数据。但是，随着数据量不断增加，Cassandra cluster的扩容就成了问题。

首先是扩容需要很长时间。另外，更重要的是作为一个分布式数据库，数据库的吞吐能力不可能与机器的数量等比增加。借用经济学上的一个词，给Cassandra集群中增加机器是边际效用递减的。到了一定程度，增加机器就不能再增加数据库的的吞吐量了。我的项目就是为了解决这个问题，以使得在将来可以更自由地scale-up，以便应付更大数据的读写。

在这个项目里，我首先体会到的一点就是工程师要在现有条件和边界之内做事情。数据量不断增加和数据库有限方面的矛盾是客观存在的，所以只能在这个框架内想办法。

经过同其他工程师的讨论，我们决定使用多个相互独立的Cassandra cluster来存数据。这既可以解决单个Cassandra cluster扩容太慢的问题，又可以解决单个Cassandra集群不能线性scale up的问题。

第二点收获是关于如何看待困难和机会的关系。在确定了上述方案之后，其实实现这样一个方案是有一些难度的。更糟糕的是，之前我工作上的Mentor大哥休假了，所以这个项目需要我作为头号负责人。

面对这样一个项目，我的第一反应是畏难，而且觉得自己运气不好，居然在这个时候Mentor无法再帮我了。就在这时，我听到了吴军老师关于如何看待困难和机会的那几篇文章。这大大帮助我扭转了对这件事情的看法。

我觉得我面临的困难里面蕴含着机会，这既是我提升工程能力，锻炼解决复杂问题的能力的机会，也是我独立负责项目的机会。于是我想，与其抱怨现实的困难，还不如把他当成一个需要去积极把握的机会。

态度的转变能成倍地提升工作的效果。在随后的设计和实施中，我积极去解决了各种困难，包括跟其他同事讨论处理像routing和race condition的解决方案。目前，这个系统已经完成了测试阶段，年内就会上线，在未来，这将基本解决我们数据库扩容的问题。

除了上面工作中的具体案例，我在认知和见识层面也有一点感悟。作为一个已经在亚马逊和微软加起来工作了近五年的工程师，感觉自己在技术上提升的速度已经不如刚入职场的时候。主要原因是，我觉得自己已经学习到了很多工程上的经验和方法，手里的项目用的大多是自己已经学会的方法和经验，很少有之前那种不断能学到新经验恍然大悟的感觉。

听了吴军老师关于五级工程师划分的理论，好多IT产品的前生今世，甚至是整个IT产业的发展规律，我觉得之前学习进步放缓的原因是自己眼界不够，只盯着眼前的事情，一段时间后自然觉得自己啥都懂了，但其实还有一个更大的世界，更高的层次需要我们去认识。这不仅是一个增强技术能力的过程，更是转变思考方式，扩大眼界的过程。很感激吴军老师的课程帮助我看到了这样一个世界和层次。

总之，十分感谢吴军老师在具体项目和认知升级方面给予我的帮助。除了具体内容，我更学习到了看待世界，深化认知的方法、框架和道路。

谢谢

祝顺利

Xiaobo Cao

2018年于西雅图



第二封：建筑行业在未来施工的趋势


Xu Jia 吴军老师好：

我想谈谈通过学习谷歌方法论，自己对于建筑自动化的思考和行动思路。

1.建筑施工的本质是什么？

建筑行业的根本问题，是设计的灵活性和施工难度之间的矛盾，而施工难度最终体现在了建筑成本、质量稳定性和施工周期上。

2.建筑的趋势是什么？

建筑机器人和自动化施工，是未来的必然趋势，因为随着建筑工程的复杂度越来越高，人工成本及工程管理成本，正以指数级增长。每个复杂一点的建筑项目，都变成了一个个系统工程，这和早期巴贝奇（Charles Babbage）设计机械计算机的情况很类似，在有些项目上的复杂度已经达到不可理喻的程度。

这就是为什么现在建筑施工中，极度依赖经验丰富的工程管理人员，甚至戏称他们为“Walking Bible”，形容他们经验丰富，无所不知，像是一本“活字典”。而这种基于个人的经验累积，在多大程度上，可以转化成人类共同的智慧，而不必让人类社会重复交学费，我不知道！

而计算机可以依赖模块化和标准接口，并通过分层，在实现可累加的进步的同时，还能通过模块间近乎无限的排列组合，实现多变而又复杂的任务，只要接口符合标准协议。使用者只需简单培训就能使用，无需先要变成“活字典”。更关键的是，一旦系统迭代升级，全体受益。

3.为什么有的建筑机器人在我看来不符合研发逻辑？

当前建筑机器人的研发方向，不是基于建筑的底层逻辑，先确定整体的瓶颈为基础来开发，这种头疼医头的做法其实不可取。

比如之前看到砌墙机器人，这当然可以提升砌砖墙的效率，但是如果回到问题的本质，不断追问：为什么需要砖墙？必须要用砖吗？就会发现砖墙在现代建筑中大多只用于阻燃墙（如果大楼着火，人可以跑到砖墙另一面逃生），和中空墙的外表面（通常是为了防水和美观）。而为什么要用砖，追根溯源，除了可承重，耐久，防火，另一个重要原因是利于人工搬运施工。

而现在，因为砖头自重大，运输成本高，损坏率高，施工连接点多等问题，在现代建筑中用量占比越来越少，并且还需要人配合它工作。那砌墙机器人还有意义吗？这就是不先找最大的瓶颈点，却为突破一个权重很低的环节而盲目搞发明的例子，专门开发这样的机器人，前景之渺茫就不难判断了。

4.那么正确的底层技术开发的思路是什么？

如果把建筑施工过程理想化，那就是连接部件，创建一个满足特定用途空间的过程。

这里就有两个元素，部件和连接，我认为，可以把它们等价为计算机的功能模块和标准接口。解决建筑施工的根本矛盾，设计灵活性和施工难度的关键，可能就在于重新定义部件和连接。因此，开发可分为三部分：开发适合于机器人的标准连接方法（即可根据承重量，可累加的标准连接），可以打印预制部件的3D打印机，和寻找适合3D打印的新型建筑承重和非承重材料，再由机器人进行标准化拼装，完成施工。

5.3D打印真正的优势是什么？

a.能为建筑设计提供远超于现在的灵活性，因为3D打印对复杂度很不敏感，无论直线曲线，平面曲面，方的圆的，或它们的组合，3D打印都是按照相同的逻辑和步骤，不断重复，成本也不会显著波动。

b.可以实现施工过程的无人化，标准化，可跟踪，并可以记录积累大量实时数据，用以未来不断训练算法。

c.可大幅降低施工难度，通过标准化连接，提高施工质量的稳定性，最后体现为大幅缩短施工周期，从整体上大幅降低成本。

当然，这需要像当年开发飞机一样，做大量基础性工作，做足试验，实地测试，然后数据才能自己说话。

6.要规避的风险在哪里？

现在的3D打印还不成熟，不能满足建筑部件打印的强度和成本要求。但从3D打印的历史看，其进步的速度是呈指数级增长的。

不过，关键问题在于，现在的3D打印，思路局限在材料需要层层质密叠加，而对于建筑墙体预制件，为达到承重和空间气密要求（就是保暖，不漏风），没必要质密地层层堆叠物料。这和计算机优化算法的思路是一样的，把没必要的东西去掉，做的事情少了，效率就提高了。可以直接参考飞机外壳的设计理念，也就是模仿人类骨骼的结构，内部包含大量中空的腔体。具体就是承重的地方打印，其余的地方空着，以达到质量轻，整体强度高，并有一定的韧性的目的。

总结：Machine-built construction, no man involved.

你可能会问，这不是异想天开么？我只知道，其间一定困难重重，但如果做成了，意义巨大。

感谢吴军老师两年来的启发！

祝冬安！

Xu Jia



精彩回信节选


由于篇幅原因，以下回信是读者的回信节选。

付慧源

我所在的项目组正在开发一个新项目，项目组内的策划会经常修改数据进行测试，每次重新加载数据都需要一定的时间，这时如果有错误出现就会耽误许多时间，我经常看到的状态是：

让服务器重新加载数据。

服务器加载期检测出错。

如果错误比较简单则策划自己解决然后回到步骤1，否则进行步骤4。

复杂的错误程序和策划一起解决然后回到步骤1。



其中95%的错误是在策划填表阶段就可以解决的，但是这个流程既浪费时间又经常让服务器处于一个不可用的状态，影响所有测试。针对这个问题，我觉得老师说过的检查过程就很重要了。

不过数据表的数量和数据的数量比较多，人工排查不仅速度慢，而且经常查不全，于是我写了一个检测工具，专门在加服务器载前解决这个问题。但是，这件事情并不太顺利，因为很多人养成了填完就测的习惯，导致这个工具并没有推广开。后来听吴军老师讲“如何走出死循环”和“要及时止损”的时候让我很有感触，我找到制作人，将其中的道理讲明，制作人觉得这件事一直在影响整体开发效率但没找到合适的方式来解决，用这个机会正好可以解决一下。

后来就出台了规定，每个人都必须按照先自己检测再让服务器加载数据的流程来工作，从此减少了一个影响效率的硬伤，而我所写的检测工具也放到github（https://github.com/JavaTool/ExcelChecker）成为了一个开源的工具。

樊辽

我目前是一名软件工程师，在家乡西安工作，一年前的今天，我还在中国石油旗下的一家公司从事天然气方面的工作，算是有些人眼里所谓的’铁饭碗’，非常安稳。

由于工作时间比较自由，自己有时会学习些工作之外的知识，于是接触到了您的《谷歌方法论》，您在专栏第一讲就谈到认知局限性带来的职业天花板，很多人都缺失计算机思维。我觉得自己长期在人烟稀少的山里工作，与外界的接触少，思维固化，就好比井底之蛙，也许跳出来才是正确的选择。于是我萌生了转行的念头。

2018年3月中旬，学习了《美国今年来在发展的行业有哪些？》这一期，我下定决心从事软件行业。同时，您在答读者问18期，特意举例说明了，转行做计算机软件工程师的步骤、要点及需要注意的问题。这节课，让我对转行从事软件行业有了更深刻的认识及心理准备。

经过三个月的高强度学习，我算是基本学会了Python语言，并进入家乡一家软件服务公司从事Python开发方面的工作。虽然基本算是成功转行，但我知道还有很多东西需要我继续学习，才能成为一个合格的工程师。



吴军

由于篇幅原因，大家的精彩回信我就不一一展示了，我遴选出来的第一批十位精彩回信的读者，分别是：Xu Jia、Xiaobo Cao、付慧源、fanliao（樊辽）、1、张健、豆豆、陆孝皓、xiaobicai、Yun Jie。

我会请专栏主编通过邮件与你们取得联系。也欢迎你继续给我回信，你可以有所侧重，比如在“计算机思维”、“发明的逻辑”、“教育之道”、“人生智慧”这几个角度中选一个，结合自己的行业或经历，展开谈谈。

我的邮箱是wujun@luojilab.com，期待你的分享。 我一共会选出40封精彩回信，送出我的签名版的纸质书《见识》以及《硅谷来信》专栏的兑换码（可转赠他人）。

最后，我看到很多读者都说，自己是通过别人的分享接触到我们专栏的，并对分享者表达了感谢，还有很多读者是与爱人、孩子、朋友和下属分享，并一起学习我们课程的，你是否也可以成为那个分享者呢？欢迎你把对自己最有启发的专栏文章，分享出去。



# 第206封信 | J曲线和滞后效应


2018-11-19

今天我们先讲一个政治学上的规律——J曲线，然后继续分析个人如何避免那种步步占便宜，最后吃大亏的情况。

几年前我和美国政治学家伊恩∙布雷默（Ian Bremmer）谈他的著作《J曲线：懂得为什么国家会兴亡》（The J Curve: A New Way to Understand Why Nations Rise and Fall）。布雷默博士是斯坦福胡佛研究所的研究员，是国际政治的专家。

他在研究了很多国家从落后走向繁荣、稳定的道路之后，发现这样一个规律：一个落后的国家如果按照现在最舒服的状况发展是没有希望的，如果有幸找到了一条合适的发展道路，刚开始的一段时间，可能国家的发展和你想要的方向是相反的，但是如果你坚持正确的方向，过了一个坎，以后的发展就和你想的方向一致了，而且只要方向对，你走得越远，结果越好。



在图中，横轴是搞活经济，代表国家选择的发展道路，越往右经济越活；纵坐标是繁荣发展，代表我们所希望的结果，越往上结果越好。

我们知道，搞活经济是可以带来繁荣发展的。不过，布雷默博士讲，任何改变或者新的方法手段在一开始并不会产生什么好的结果，因为原有的平衡会被打破，社会会出现不和谐甚至动荡。从上图中你可以看出，在搞活经济后，即沿着横轴往右走一段，结果并非繁荣发展，可能是一定程度上的衰退。

事实上，中国在改革开放，实行市场经济之初就遇到了这种情况。物价上涨，老百姓开始抱怨。但是，只要方向正确，在走过最低点后，经济越活，国家就越是繁荣，发展得越好，在图中就进入上升曲线。

由于这条曲线像英语字母J的形状，右边高左边低，因此这个理论也被称为“J曲线理论”。布雷默和我强调了三点：

中间最低，但右边比左边高，而且没有尽头，这很重要，也就是说改变现状，坚持好的方向，是一本万利的事情，长期收益很大。

据他对所有崛起的国家的研究，今天我们看到的那些发展很好的国家，都是走过了J曲线的，无一例外。布雷默特别强调“无一例外”这个词。

凡是停滞不前的国家都是左右摇摆，遇到一点困难就缩回去。比如说，俄罗斯就是一个最典型的例子。



布雷默对世界政治格局有很深入的研究，特别是东欧（包括俄罗斯）、中东和拉美等国。他研究发现，很多国家虽然一开始找到了改善经济的方向，但是只有一部分坚持了下来。

比如中国和前苏联从上个世纪80年代左右开始，印度从90年代开始，都进行了改革，都努力融入世界一体化。当然，三个国家都付出了一些代价，这是J曲线左边下降的过程，其实是在替过去不能适应市场经济的经济结构还债，而非改革本身的问题。

布雷默认为，如果俄罗斯能像中国和印度一样坚持改革，就会进入平稳发展阶段。但是俄罗斯一直在摇摆，每做一件事，都似乎是在解决当下最紧迫的问题，甚至在某些短暂的时间里，比如普京担任总统的前几年，经济增长看似不错，但在一个较长的时间上看起来，其实是在兜圈子，白白浪费了机遇。

一个人也好，一个国家也好，短期的表现好坏有很多偶然的因素，比如在2000年之后的几年里，因为阿富汗战争和伊拉克战争使得原油价格飙升，让资源出口国普遍受益。但是，这些和政策本身影响不大。类似地，等到了2008年金融危机，石油价格暴跌，也和政策无关。政策的好坏要比较长的时间才能体现出来，而能够坚持执行下去就不能当救火队长。

普京上台前讲，给他20年时间，他会交出一个强大的俄罗斯，应该讲他可能确实有一个20年的计划，但遇到实际问题时，就把20年拆成了20个1年。相比之下，中国和印度的几届领导人一直沿着搞活经济的道路往前走，虽然中间会遇到一些坎坷，但是坎坷之后就是J曲线右边快速上升的那一段了。

不仅国家的发展会遇到J曲线，我们个人学习知识和技能也会如此。比如认真从事网球或者高尔夫球这一类球类运动，你会有这样的体会：一开始你可能有一个不好的动作，好的教练会想办法纠正你，但是在随后一段时间，你反而变得不会打球了，成绩下降。不过过几个月之后，你的动作变得标准了，球技就有了大幅度的提高。

类似地，弹钢琴，拉小提琴，甚至做数学，都是如此。了解了J曲线，了解了滞后效应，我们做事情就需要有点耐心，如果我们相信一个新的方法是好的，就坚持一段时间再下结论，不要根据实时的反应草率给出结论。

前一阵子世界杯，日本队的成绩不错。我有一次遇到一个日本朋友，他的孩子学足球，我祝贺他们国家取得的成绩。他对我讲，“我们日本人比较笨，认死理，世界上谁做得最好我们就向谁学习，如果没有学好，我们更多地是反省自己”。

实际上，日本足球基本上只学习了巴西，他们觉得如果巴西人能踢好球，日本人一定可以。我和他开玩笑说，中国很大，所以哪个国家的经验在中国都有人学。

这位日本朋友讲，中国最大的问题还不是谁的打法都学，而在于任何俱乐部都不给教练足够的时间来打造球队，中国各级教练变换的速度比走马灯还快。你可以想象，一个足球队新的教练来了之后，哪怕这个教练再能干，恐怕也不免要走过J曲线的左边下降那一部分。

如果说布雷默是从学者的角度分析普京失败的原因，那么默克尔和小布什作为政治家，则说出了我们做人做事应该遵守的原则。

默克尔对普京的批评比较直白，比如出尔反尔，不讲规矩等等，其背后隐含的意思是政策缺乏一致性，或者用我们前面的话讲，就是把20年拆成了20个1年。

默克尔其实执政的时间也很长，但是十多年来她的主张和做法是一致的。很多做法是多年后才看到结果，包括她对希腊等国的救助，这在当时来讲确实是让欧盟进入了J曲线的下行通道，但是当希腊经济进入到谷底后，欧盟的经济就开始往J曲线的右半段走了。

小布什说普京很多时候，表现得太过强硬。其实我们回顾一下自己的经历，再环顾一下四周就会发现，过去班上那些凡事不吃亏的霸凌学生，最后基本上没有一个有好结局的。在一个单位里，要和所有人争利益的人，职级基本上也高不了。在合作中，老占小便宜的人，从来就挣不到大钱。

今天这个世界里，任何人和人的关系，即使不是生意上的往来，也是变相共享利益的关系。不存在一种一方永远吃亏，另一方永远占便宜的关系。且不说人都不傻，吃几次亏之后就会中断关系，即便真有无私的傻子让你永远占便宜，等你把他搞死了，也就没有便宜可以占了。

几周前一位来自某个省会城市做投资的朋友到湾区，给我讲了这样一个故事。当地开了一家新鲜菜店，虽然价格稍贵，但菜的质量非常好，很新鲜，大家都很喜欢。这家店为了吸引顾客，承诺蔬菜绝对新鲜，早上的菜，如果到了晚上还没有卖完，就开始折价出售，如果到了关门前半小时还没有卖完，就半价出售。

结果来了一群平时没有事情的大爷大妈，到了晚饭前后就去菜店，把各种菜放到自己的购物筐中，不去结账，然后就在商场里聊天等待，等到下班前再去柜台算账，这样就少付一半的钱。由于这个漏洞在当地很快被所有人知道了，一些老人为了抢菜还打了起来。

最后结果你可以想象得出来，用不了多久，这家菜店就关门了。于是大家又不得不回到原来的超市买那些质量差的菜。

这位朋友只是把它当作一个失败的投资案例讲给我听，我当时从另一个方面对这个现象作了评述——你见过哪个靠这样霸着菜篮子抢菜的人能发财的？这些人看上去什么亏都没有吃，却永远也不会有所得。

中俄两国少得可怜的贸易额，和俄罗斯商业环境不好有很大关系。中国人在世界上几乎各国都有唐人街，各国政府首脑在春节会到唐人街给中国人拜年，唯独俄罗斯这么大的国家却没有一个唐人街。俄罗斯是欧洲主要国家中，没有明确移民政策的国家。

相比俄罗斯，中国在吸引外资方面就非常友善，包括在改革开放之初给予了外资很多优惠政策，以至于键盘侠老在喊中国吃亏了，动不动希望政府学习普京。但是，正是这看似吃亏的做法，不仅达到了双赢的结果，而且成就了中国几十年经济的腾飞。

普京的另一个大毛病就是谋求和能力不相称的利益。你在生活中经常看到一些人只有及格的水平，却梦想着要门门功课得A，得不到就闹事，一些老师怕他们，就给他们放水，但是这些人最终总要露馅的。小布什说他骄傲自大，非常有道理。

中国人讲究报应的说法，一个人太霸道了，别人管不了他，老天爷会管。其实倒不是那个并不存在的老天爷要管谁，而是骄傲自大的人很容易犯错误，而有些错误产生的后果是无法挽回的。

总结一下今天的内容：

关于J曲线和滞后效应，我们很多时候不能太心急，采取了行动，不要马上下结论，要等一段时间，等滞后效应出现了，看看效果再下结论。

世界上人和人的任何长期关系，都是要对利益进行公平的分配，不可能总是一方占便宜。

人还是要有所敬畏的，这样可以让自己少犯错误。



希望大家好好理解“J曲线”，不要成为那些看似在占便宜，最后几十年一事无成的人，在生活中，要随时提醒自己以他们为戒。



# 第207封信 | 冬至、夏至和滞后效应


2018-11-20

冬至快到了，我们今天就从冬至和夏至出发，谈谈滞后效应。

我们知道每年太阳照射时间最短，照射强度最低的时间是在冬至，而照射时间最长，强度最高的时间是在夏至。但是一年温度最低或者温度最高的时间却要滞后一个多月，原因是即使过了冬至，每天接受的太阳热量和散掉的热量相比依然是入不敷出，因此温度还会下降，直到吸收和耗散达到平衡，并且前者继续增加超过后者。对于夏至，情况也是如此。

进一步推而广之，这样一种趋势，要改变原先的状态，通常不能立竿见影，其效果总是滞后的，这就是滞后效应。我们昨天讲的J曲线，其实在一定程度上就是滞后效应在政治经济中的表现。

明白了滞后效应，就不难理解耐心和我所说的慢三拍的重要性。有些人做事不成，不是因为最初的想法不对，而是忽视了滞后效应，在还没有看到效果时就匆忙改变了策略。

我们在工作中常常会看到这样一种情形。一个有经验的老师傅讲，我们现在该往左边走，这样走了几周，没看到效果，于是就有很多人开始怀疑，这样行吗？我们是否走错了路？如果这样的怀疑看法占到了上风，放弃了原来设定的方向，最后可能失败在离胜利只差一步之遥的地方。

所谓的经验，不是简单地将上一次成功的过程复制一遍，而是知道在暂时看不到前途时知道是该坚持，还是退回来。

有些时候，我们不知道要往前走多远才能看到曙光，对此我的办法就是慢三拍。决定方向时不妨慢一点，而一旦决定，更改之前，更要慢。人越是年轻，越容易纠结自己该往什么方向努力，其实对于年轻人来讲，坚持一个方向足够长的时间都会有效果。

比如很多人问我是该出国发展，还是寻找国内的机会。其实总的来讲，年轻人处于上升期，无论在哪里，只要安下心来努力足够长的时间，都能够发展得不错。就怕东一榔头西一棒子，变来变去。这是今天的第一点。

接下来，如果我们考虑到滞后效应，凡事需要等一段时间才能评估结果，我们就更清楚其实人一辈子能够做的事情有限。如果我们每三个月就改变一次，我们一辈子可以作很多的改变，但遗憾的是，由于滞后效应，可能一个决定要三年后才能看到结果，一辈子能做的事情就少了很多。

我们知道，股市上的“劳模”都得不到好的回报，他们会频繁更换手中的股票，一年能研究几十种股票。相反，一个专业的投资决策团队，常常是几个月研究一只股票，但是一旦决定购买或者抛售，就会几年不改变。

而巴菲特，则常常是几年只研究一只股票，一旦决定购买，则是一持有就是几十年。并非后者分析的能力比前者差，而是因为考虑到滞后效应，一辈子就不要研究太多种股票了。这是第二点内容。

第三，凡是大的改动，需要一点点来，因为任何改动的初期，可能都会有相反的效果，如果改动太大，在短期产生的反作用会无法承受，就等不到J曲线向上走的那一天了。

有经验的体育教练，在纠正运动员的动作时，都是一次只纠正一点点，因为一旦纠正多了，就不会打球了，练体操的就会动作失误。

达斯汀∙约翰逊是当今世界排名最高的职业高尔夫球运动员之一，他在纠正一个很小的击球动作时，花了长达四个月的时间，在这四个月中，他的成绩一直处于低谷，直到四个月后，才恢复到原来的水平，但是那个小的动作一旦被纠正，他随后的成绩就提高了一大截。如果他一次把所有的小毛病都改正了，可能成绩会差到失去参加顶级比赛的机会，那么他的职业生涯也就断送了。

我在《硅谷来信》介绍过保守主义。为什么我推崇保守主义渐进的改良方式呢？就是因为任何方向的改变在一开始都会有很大的下行的不确定性。比如我们常常讲免税可以刺激经济发展，从长远来讲能够获得更高的税收，但是幅度太大的免税会使得政府一下子入不敷出，然后不得不推高债务，成为经济发展的负担。

我们知道平时不做运动的人体重会超重，身体会出现很多毛病，但是如果试图一下子改变，运动过猛可能反而会伤害身体。这不是说参加运动这个努力方向错了，只是一开始它有下行的副作用，如果副作用大了，可能对身体的伤害比不运动更大。

我的一位过去的同事一年减少了60斤体重，我一年后再次见到他时几乎认不出他来了。我问他是如何做到的。他说，首先要降低一些体重，否则运动要受伤，然后做一些慢但消耗体力大的运动，比如走椭圆机。

这时看不出体重的进一步下降，因为肌肉增加了，抵消了脂肪减少带来的体重减轻。不过有了些肌肉能够支撑体重后，就开始做更强的运动，然后随着体能的增加，运动量逐渐加大，这时运动减肥的效果才能体现。听完他的经验，我就能理解为什么很多人减肥失败，简单地讲就是不系统，不渐进，指望一步到位。

滞后效应对广告效果的影响，也是传播学上研究的一个重要课题。Google的广告系统有两种，一种是点击结果后直接转换为购买（或者其他消费），这样的广告被称为是即时效应的广告，比如电商的广告便是如此，只要一定数量的广告费一投入，马上立竿见影。

但是这种广告的累积效果比较差，因为只要竞争对手做同样的广告，就把流量引走了。因此，做长久生意的企业还需要做另一种广告，就是品牌展示广告。

这种广告有一种滞后效应，一定数量的广告费投入后，一段时间内几乎看不到效果，但这并不意味着广告投资就完全没有效果，因为广告效果具有一定的滞后性，顾客从接受广告信息到作出购买商品决定这个过程可能要几周，甚至几个月。

当他们对品牌产生了认知、记忆、兴趣后，才会在心理上产生购买欲望。当然，这个习惯一旦形成，就会在一定时间内保持忠诚度。因此，Google通常建议广告商合理地分配这两种广告的预算。

世界知名的品牌，特别是日用消费品的品牌，比如可口可乐、宝洁、雅诗兰黛，都懂得合理使用广告的即时效应和滞后效应，并且最终产生累积效应。通常它们会通过塑造品牌的方式让大家不断获得对品牌的认可，然后通过促销的形式达成交易。

著名广告大师奥格威认为，“品牌是一种错综复杂的象征。它是品牌的属性、名称、包装、历史、声誉、广告方式的无形总和。每一则广告都应看成是对整个品牌的长线投资”。这就是强调品牌广告的滞后效应。如果你看一下品牌广告投入和收益的曲线，它就是典型的J字形。

今天的内容是用滞后效应对J曲线进一步诠释，也从几个角度让大家体会滞后效应。当我们认识到这一点，我们在工作中或许能多一份耐性，多一分收获。



# 第208封信 | 马斯克的轮盘赌


2018-11-21

前面我们谈到了俄罗斯，如果我要问你这个国家有什么游戏，你可能会想到俄罗斯方块和俄罗斯轮盘赌。前一阵子我读巴菲特的讲话，提到了轮盘赌，我们今天就以它作为线索，聊聊马斯克造汽车和中国一些新公司造电动汽车这件事。

巴菲特关于轮盘赌的那段话大意是这样说的：

如果做某件事有一点点的可能会毁掉你，那么做这件事就是一个非常糟糕的主意。做这种事情就如同玩俄罗斯的轮盘赌，往一把6个弹孔的左轮手枪里压上一颗子弹，那么给你多少钱你会愿意拿着枪朝着自己的脑袋开一枪呢？

我不知道你对冒险是否很热衷，我在投资上比较喜欢巴菲特的稳妥做法，因此我给出的答案和巴菲特的答案是一样的——给我多少钱，我都不会拿着这样的枪朝自己开一枪的。

当然，世界上没有绝对的对错，也有人一直喜欢冒险，即使他们很有钱了，这是另一种做事风格。比如马斯克就属于这样的人。而他的特斯拉的成长史不亚于一场轮盘赌。接下来我们就看看他朝自己开的几枪。

第一枪：押宝特斯拉

马斯克的第一桶金是从在线支付公司X.com挣到的，那时马云还没有做支付宝，因此要说在线支付是中国的发明那是吹牛了。当时彼得∙蒂尔（《从0到1》的作者）的PayPal公司买下了马斯克的X.com，后者挣了大约一亿美元。这说多不多，说少不少，如果马斯克要做富家翁，两辈子也花不完这个钱。

不过，这时马斯克做了一次赌博，投资硅谷的两个企业家＋车迷创办的特斯拉公司，并成为了最大股东。特斯拉的两个创始人并没有办公司的经验，就让马斯克当了特斯拉的董事长，还获得了大事的最终决定权。

马斯克开始并不懂造车，而特斯拉的一位创始人马丁·艾伯哈德是超跑迷，于是他设计了特斯拉的第一款车Roadster，就是把英国跑车公司莲花（Lotus）的汽车改装，内燃机改成电动机。售价相同，还是10万美元。

考虑到这种车的客户应该是追求时尚的好莱坞明星们，马斯克跑到了好莱坞边上的圣塔莫尼卡发布新车，好莱坞的很多明星，连同Google的创始人布林和佩奇，成了Roadster的首批车主，当时加州州长施瓦辛格也跑去给特斯拉站台。

艾伯哈德和马斯克的第一款车选择制造电动跑车很聪明。首先，它不需要解决量产的问题，而且买家对价格不敏感，利润也更高。

但是，真正要造好一款车并不容易，虽然有莲花公司做了车体，艾伯哈德只是把电动机和电池做好，但是到了2007年该交付车子的时候，特斯拉根本造不出来。布林和佩奇是马斯克的朋友，还好交代。好莱坞的明星们脾气就比较大了，说马斯克是骗子，于是马斯克只好亲自去好莱坞登门道歉。同时艾伯哈德作为替罪羊被迫辞去CEO一职，马斯克如愿得到了这个职位。

接下来，马斯克的赌徒风格起了作用，先是裁掉了1/4的员工，然后自己拿出一大笔钱把奔驰的Smart小车改成电动的，用10%的股份换得了奔驰5亿美元的投资，又从美国能源部获得了近5亿美元的贷款。有了这10亿美元，特斯拉避免了破产。因此，马斯克朝自己打了第一枪后安然无恙。

第二枪：押宝Model S

一般人会想，马斯克拿了十个亿，该好好造Roadster了吧？不，那么做，他就不是马斯克了。Roadster不仅是艾伯哈德的产品，而且还需要和莲花合作，制造它不如干脆造一款新车。于是，马斯克请来了世界汽车行业的老兵弗朗茨·冯·霍兹豪森，设计了一款四门车“模型S”（Model S）。

霍兹豪森有着丰富的造车经验，是大众、通用和马自达多款汽车的设计师，他到任半年，就设计出模型S。当然，在这款车上，马斯克把自己的很多想法加了进去，特别是用大屏幕控制汽车所有功能的设想。

模型S研制出来了，但是制造却是一个大问题，因为Roadster是由莲花公司代工，不涉及制造问题，而模型S是特斯拉自主设计的，需要自己制造。所幸的是，2008年的经济危机让丰田和通用汽车在硅谷弗里芒（Fremont）的车厂关门了，原本它们要将场地卖给思科公司做博物馆，但是这时马斯克说服了丰田，后者将车厂卖给了特斯拉，换取了对方2.5%的股份。

有了车厂，两年后（2012年）第一批模型S终于交付了。而在此之前的两年，即2010年，特斯拉在纳斯达克上市了，不过马斯克不打算过多稀释股份，只融资2.26亿美元。上市之后，马斯克就能够利用股市定向增发进一步融资了。可以讲，马斯克第二次押宝也押中了。

第三枪：押宝产业链

作为最早发展电动汽车的企业，必须解决充电问题，因此在模型S面市的同时，特斯拉就开始在全美国铺设超级充电站，但是如果不解决发电问题，那么全美国都跑电动车，电就不够用了，于是马斯克以表弟的名义创办了光伏发电公司SolarCity，并且开放了家庭储电的系统。

这些扩张让马斯克入不敷出，但同时也让大众看到他超乎常人的想象力和野心。但是，这一枪打出去的结果怎么样，现在还看不出。

第四枪：押宝廉价电动车

我的一位在特斯拉担任高管的朋友讲，模型S的毛利润率大约是20%，这在汽车行业里是很高的，如果马斯克刻意要让特斯拉盈利，是可以办到的。如果这时马斯克收手，这场轮盘赌他就以全胜收场。然而，就在模型S生产稳定之后，马斯克又开始押宝给普通家庭使用的廉价电动车“模型3”（Model 3），而这次押宝，几乎让特斯拉破产。

Model 3汽车比模型S体型略小，续航能力和模型S的基本型号差不多，但是价格却从7.5万美元降到了3.5万美元。因此，在特斯拉官网开放模型3的预订之前，门店的预订就超过了10万辆。在此之前，模型S几年才卖出10万辆。当特斯拉的官网开放预订后，6个月获得了50万的订单。

然而，特斯拉的产能上不去，一周只能交付1000辆，后来虽然提升到3000辆，但要制造完这订单上的几十万辆，恐怕要好几年的时间。与此同时，特斯拉由于盲目扩张，亏损严重，而且现金流也出现了问题，以至于媒体又一次讨论它破产的时间点。

这次，马斯克又采取了赌徒做法。6月份，他宣布裁员4000人，这和硅谷地区其他公司一片繁荣，雇人都雇不到的情况形成鲜明对比。但是，马斯克并不打算收缩生产线，他在硅谷修了一个大帐篷，生产模型3，希望能够将产能提高到每周5000辆。

即便如此，他要把压在订单上的50万辆车生产完，也需要两年的时间。但现在的问题是，传统车厂的电动车开始大量出货了，马斯克是否还有两年时间，谁也说不准。因此，他这第四枪打出去，是死是活今天依然未知。

到现在为止，马斯克玩了四次心跳，但是都活下来了，总结一下，可以得到这样三个结论：

他非常尽心尽力，而且能力很强，凭着不浪费钱的原则，用有限的钱办成了很多事情。截止到2017年底，特斯拉公司研发的投入一共44亿美元。靠着这不多的钱，该公司设计生产了四款电动车，以及家庭储电装置，分布在全美国的快速充电桩。可以讲，马斯克从来不浪费钱，也不干花钱买市场那样烧包的事情。

他胆子特别大，但运气特别好。比如特斯拉要开始量产汽车，恰巧丰田有一个现成的工厂关门了，这种事情可不是什么人都能遇到的。

他虽然做事狠，最后能否躲过夺命的子弹，现在还难说。



用我之前讲的“尽人事，听天命”来衡量，他尽到了人事，也得到了老天的垂青。

讲完马斯克造车的经历，回过头来说说中国的电动车热。很多时候前人的成功经验，后人如果不仔细分析里面的原因简单采用，就成了陷阱。

特斯拉的成功让中国信徒们为之疯狂，蔚来、威马、小鹏等几乎所有的新车公司都在谋求自建工厂，地方政府也指望所谓的弯道超车。但是从投资人，到造车的人，再到给了无数补贴和地皮的地方政府，没有人去思考一下那些中国版的特斯拉是否有马斯克的能力和运气，大家都是把子弹上了膛，对着自己脑袋就是一枪，指望也能有特斯拉的好运气。

到目前为止，蔚来汽车已经融资5轮了，仅第五轮融资就有10亿美元之多。威马汽车累计融资20亿美元左右，而小鹏汽车在博鳌论坛上放出豪言，今年融资100多亿元。这些钱加起来比特斯拉花掉的已经不知道多多少了，但一辆像样的、能商业化的汽车还没有影子呢。

中国的互联网人喜欢讲“快速迭代”，而造车这件事有时需要慢。特斯拉从2003年大家还不了解高性能电动车，到明年传统车厂保时捷的Taycan（原来的产品代号是Mission E）上市，有16年的时间一代代慢慢造。但是，给予中国这些新车厂的，可没有那么多时间。

因此，当俄罗斯轮盘赌下一声枪响时，倒下的应该不是特斯拉，而是它的中国模仿者。当然，我自己喜欢巴菲特那种稳健的风格，并非说明马斯克冒险的风格不好，最关键的是，采用自己擅长的风格。

思考题：

如果拥有电动车的成本和拥有内燃机汽车一样高，你是否会购买？如果成本是内燃机汽车的两倍，你又如何决定呢？



# 第209封信 | 错误逻辑的起点、赌球的原理和自我感动


2018-11-22

人什么时候最容易出现判断错误，而且无法改正呢？是先入为主地作了错误的假设，然后所有的工作用于了证实自己错误的假设。为了让大家便于理解上面这几句略有点抽象的话，我先讲一个具体的例子。

央视过去有一档节目叫做《开讲了》，找一些名流介绍自己从事的工作，然后让十位来自各大高校的青年代表向主讲嘉宾提问。有一次是易中天老师讲课，讲完之后一位男同学开始提问，非常不客气（甚至有些没礼貌）地问了易老师这样几个问题：

你为什么跑到央视来刷存在感？

你本职是一个文学教师，却在外面讲不属于本专业的历史，这不是为了刷存在感而不务正业么？

我知道你家里有三个兄弟，你是否因为在家里的关注度被除以了三，所以要出来刷存在感？随后还讲了一些带有人身攻击的话，我这里就不转述了。



说到这里现场的气氛已经不对了，主持人撒贝宁也有点hold不住了，赶忙解释这个同学就是这样冲，以前对其他的嘉宾也问一堆让人犯难的问题，试图和稀泥。

易中天先生不愧是讲了几十年课，说话特别有条理的人，并没有回避问题，只是心平气和地解释了自己既没有刷存在感，也不需要刷，事实上除了央视，他没有在任何其他电视台做过节目，虽然全国邀请他的电视台多得数不过来。另外，对于一个文学专业的大学教授研究历史是否算不务正业，易老师是这样解释的：

研究历史怎么能说不是“正业”呢？你只能说它不是我的专业，但是我的专业是什么，难道是你规定的？谁说了我学习文学，历史就不能是我的专业？

最后的结局是，这位自己试图借易老师的名刷存在感的学生很不好意思地缩了回去。

我看了一下视频下面的留言，几乎清一色是批评这位同学没有礼貌、没有家教、幼稚无知、逻辑混乱。然后大家说，看来我们从小学到大学的教育都出了问题。这些批评很中肯，我就不多说了。

这里我回扣一下这周的话题，这位同学就算嘴皮上没有吃亏，占了便宜，最多不过是只能在小事上占便宜的人生输家。当然这也不是我今天要说的重点。今天我想就这个例子和你分享下面三点看法：

首先，关于逻辑推理。这位同学从根子上逻辑就有问题，因此接下来的整个逻辑就都站不住脚了。

该同学在没有得到足够的证据之前，先下了一个结论，就是“易中天先生要刷存在感”，然后为了证明自己的正确，找了（或者说编造了）几个证据：

你不务正业；

你作为大学老师不在大学呆着，跑到央视来了；

你有三个兄弟，过去没有被关注，因此需要刷存在感。



当然，这三个所谓的证据，第一个不是事实，这一点易老师自己也解释了；第二个逻辑上不通，谁说大学教授就一定要被关在校园里，只能说明这位同学既不懂得交流的重要性，也不懂得学者有向社会普及基础知识的义务；第三个不仅是人身攻击，而且和要证明的结论没有相关性。

不过，这还不是最重要的，最重要的是，如果我们是先下结论，后找证据，哪怕找到了一些有利的证据，那么论证方式也是错的。这就如同一个法官不能先认定某个人就是罪犯，然后到处寻找他是罪犯的证据。

在生活中，犯上述错误的不仅有那个无知无畏的学生，很多所谓的名嘴也是如此。前一阵子世界杯期间，一位名嘴讲，所有的足球比赛都是假球，都是为了让赌场的利益最大化，然后坑赌徒的钱，最后球员会和赌场分钱，讲得有板有眼。

然后为了证明他自己的观点正确，就举出一些例子，比如为什么上届世界杯德国队7:1大胜巴西队，因为这样让赌场能够挣最多的钱。当然，他并没有给出当时赌场所有结果的赔率，其实无法证明7:1的结果是让赌场利益最大化。

其实，只要开过“赌场”或者一些变相的赌场，比如在投资银行里设计过结构化的投资工具，或者了解赌场的人，都会明白赌球其实根本不像那个名嘴说的那么玩。

假如一场比赛有三个结果，赔率是根据每个结果押注多少来调整的，这和投资银行中的结构化投资工具是一回事，因此赌场是不会因为结果爆冷门就赔钱的。和卖彩票一样，赌场赌球挣钱的原因在于，它返回赌金的数学期望值小于一，也就是说，如果赌球的人每贡献一块钱，平均只能拿回几毛钱。我举一个具体的例子你就明白了。

比如6月26日阿根廷队以第二名的身份小组出线后，将在淘汰赛中对阵另一个小组的第一名法国队。鉴于阿根廷队前三场非常平庸的表现，大家不看好它。因此赌局（Bet365公司）是这样设定的：

阿根廷胜，2赔5，也就是说你掏两块钱，最后连本带利拿回7块钱；

法国胜，5赔7；

规定时间打平，10赔21。

上面的数据都是真实数据。

我们假设大家投注100万元（其实大约有几千万），有28万元赌阿根廷胜，40万元赌法国胜，32万元赌平局。如果阿根廷获胜，赌场要支付98万元，赚两万，法国胜则要支付96万，平局支付96.1万。当然我这几个数字凑得有点不平衡，真正的赌场会做得更好些，反正不论谁赢谁输，这家赌场都大约赚3%。

当然，那位名嘴会说，如果有40万元赌了阿根廷赢，赌场岂不是就赔了，这样不就要求阿根廷队踢假球让给法国？实际上如果有40万元的赌注投到阿根廷一边，那么它的赔率就不是2赔5了，而要低得多，比如2赔2.8。同样，法国的赔率则会上升。总之，赔率是根据某一方押注多少不断变化的，以保证无论什么结果，赌场都有的赚。

当然，我不是说足球界不腐败，事实上国际足联之前曾经是最腐败的体育组织之一，以至于美国FBI将它的40多名官员连锅端了。但是，这并不能说明体育比赛的结果是事先设定好的。而体育赌局也并不能支持所有球队都在打假球的说法。

另外，从赌局安全性的角度讲，任何聪明的赌局都需要算无遗策，万无一失，不能把自己的命运交到那些被买通的球员手里，万一球员反水，难道赌场还关门不成？

不仅赌场如此，投资银行做的各种打包的理财产品也是如此。投资银行有一批学概率的人，就是要让他们发行的那些结构化的产品不论买家赚不赚钱，他们自己都稳赚。赌场的精算师们一点也不比投资银行的差，我都能做出一个稳赚不赔的赌局，不需要冒任何风险，何况赌场里赌局的设计者呢？

无论是那个无知无畏无教养的学生，还是那位信口开河的名嘴，混乱逻辑背后最大的原因在于一开始就根据自己的偏见设置了错误的结论，而接下来所做的事情都是试图证明那个不存在的结论。

第二，要成为一个阳光的人。

很多人自己心理阴暗，看到的世界都是阴暗的，就觉得所有人都是阴暗的。央视的那位同学自己在刷存在感，就觉得别人都和他一样。

很多人不相信世界上有大公无私的人，看到别人捐款做慈善，就觉得别人一定有什么自私的动机。多年前我看到这样一则故事，讲苏东坡和佛印大师开玩笑，问大师看他像谁，佛印说，我看你像佛祖。苏东坡很高兴，然后开玩笑和佛印讲，可是我看大师像“米田共”，佛印笑而不语。

苏东坡觉得占到了便宜，跑回去和苏小妹说这件事。苏小妹说，你心里想什么，看到的就是什么。大师心里有佛，所以看你像佛，你心里肮脏，才会看人像“米田共”。

大家可以环顾一下周围心理阴暗的人，有几个做成事情的。心理阴暗的问题在于自己关上了内心和世界交流的大门。每次世界杯比赛爆了冷门，总会有一些人站出来说，“假球，被赌博公司操控”。

世界上不乏假球，但是很多冷门并非假球。如果比赛的结果能够完全由两个队的实力决定，大家也不用比了，直接把阵型摆出来，弱的一方签城下之盟就好了。正确理性地分析胜负，才能找到原因。一味地把原因都归结于作弊，永远看不懂球。

在职场上，如果一个人遇到点麻烦就觉得别人迫害他，这些人永远看不懂职场，也永远没有成功的可能。

第三，不要被自己不假思索的情怀和思维逻辑给感动。

易老师遇到的那个同学，可能在被易老师驳倒之前，很为自己的逻辑感动。

世界上有很多在外人看来莫名其妙的激进派，从中国的拜上帝会，到德国的纳粹，从日本军国主义，到今天的塔利班，都是如此。外面的人，或者事后看他们荒唐，但他们自己可以被自己的情怀和思维逻辑感动着。

当然，我们身边这种极端分子并不多，但是被自己的情怀和思想感动的人非常多。几年前我还在腾讯时，一次朋友聚会遇上两个老朋友，他们都在同一家公司。我对他们讲，我这里现在有不少机会，你们要不要来？这两个人没有彼此交流，却对我讲出让人吃惊的，完全相同的的话，“你们靠游戏挣钱是可耻的，我们公司可是有使命感的”。

几年后，他们都离开了那家公司。我问他们“使命怎么没有了”，他们不好意思地说，在那个环境里，真的被自己的“使命感”感动了。我们经常看到这样的说法，“不管是否说服了别人，反正最后自己信了”。这就是典型的被自己的情怀感动的人。

没有经过严格审视的情怀，会让自己的错误不断放大，最后离目标越来越远。

思考题：

思考一下“不要被自己不假思索的情怀和思维逻辑给感动”这句话。



# 第210封信 | 未来，俄罗斯和印度谁更有发言权？


2018-11-23

我们这周聊的话题有不少涉及到俄罗斯。对于这个国家，大家的看法其实分歧特别大，如果给它打一个分数，恐怕从不及格到90分都有。

打不及格的原因有很多，主要是它经济一直不景气，而且除了有资源，看不到什么亮点。打90分的，主要是因为它庞大的核力量，加上它似乎还算在政治上有影响力。这些人常常在想，俄罗斯只是现在虎落平阳，或许能再强大起来呢。

另一方面，说到印度，大部分中国人其实是看不起的，觉得又脏又乱又落后。虽然这些年它的经济发展不错，但是大家总是觉得它离中国的距离还远。其实，如果有一个国家能够打破中美目前实际上G2的格局，只有印度。因此，对于今天题目的问题，其实我的答案很清楚了。

俄罗斯和印度其实是两个差别巨大，甚至能形成反差的国家，它们今天的发展之路其实代表了两种价值观。我们先来讲讲俄罗斯。

有些人觉得俄罗斯作为世界上土地面积最大的国家，应该很有潜力，只是最近虎落平阳罢了。其实，今天才是它历史上长期以来真实的状态，二战后那个表面上强大的帝国其实是一种幻象。

在历史上俄罗斯虽然幅员辽阔，但是可耕种的面积不多，而且多在今天的乌克兰，虽然在远东有很多资源，但是开采资源的成本极高，基本上只是维持收支平衡而已。今天俄罗斯真正便于发展的地区，就是它在欧洲东部靠近乌克兰和巴尔干，面积和中国的华东华北加起来差不多大。加上俄罗斯没有好的海港，它发展经济其实困难很大。

在历史上，人们对俄罗斯强大的理解有很多是误解，包括对它军事实力的理解。高晓松在一期节目中讲了这样一句话，“俄罗斯人好战不善战，越南人不好战但善战”，这个评价是中肯的。从大彼得开始，俄罗斯就一直在打仗，虽然地盘不断扩大，但是打的漂亮仗真不多。

有人说拿破仑战争它打赢了，它其实除了死了很多人，并没有得到什么，倒是英国人讨到了便宜。也有人说它二战打败了希特勒，如果看看它死了多少人就不会觉得它军事上有什么了不起，直到柏林之围的时候，它和德国的伤亡比才达到1:1，此前一直是以极高的伤亡比取胜的。

在今天一些教科书中，对美国在二战中给予苏联的巨大援助只字没有提。在二战中，美国给前苏联的援助是给国民政府援助的10倍左右，它的运输几乎完全仰仗美国提供的车辆（占了车辆的90%以上）。

根据1941年9月29日至10月1日在莫斯科举行的英美苏三国代表协议，美国每个月给前苏联提供400架飞机、1100辆坦克，以及近乎无限的军用物资。想想中国军队在八年抗战中这些重武器一共才有多少，就能体会当年罗斯福是多么“偏心”。可以讲在某种程度上，是美国出钱，前苏联出力在和德国死磕。当然，前苏联也很争气，把不可一世的希特勒打败了。

在二战后，虽然前苏联一度号称世界第二大经济体，但是那是以它自己定的卢布官价结算的。当时官价一卢布能换一个多美元，但是在市场上，连0.2美元都换不到。因此，俄罗斯经济其实并不曾辉煌过，今天大家看到的俄罗斯，其实是一个真实的俄罗斯。

从历史上到今天，俄罗斯真正的悲剧在于它从不在贸易的必经之路上，总是处在地缘政治的边缘，并且远离世界经济中心。欧洲从近代开始工业革命，俄罗斯由于和西欧距离太远，工业起步很晚，基础非常薄弱。

在二战后，它又没有被纳入全球贸易的圈子，以至于在信息时代晚期落伍了。你不曾听说过哪项计算机的发明是俄罗斯做出来的。由于没有贸易的传统，俄罗斯做的东西是“傻大笨粗”，白送给你，估计你今天都不要。不仅做的东西如此，今天它留下的地标建筑大多是一个多世纪前的，后来建造的因为是规划出来的，能用就行，今天你大多看不上眼。

地理位置的局限，又导致了人做事方法的缺陷。俄罗斯几乎从上到下都没有动力通过劳动改变自己的经济地位和社会环境。他们不喜欢前苏联，但是又不愿意融入新的世界。实际上，在世界上，只有在商业竞争环境下，制造工业品时才会精益求精，做出来的商品才会人性化，让大家喜爱。从这里面，你也能体会为什么市场经济很重要，自由贸易很重要。

未来的俄罗斯能否崛起，今天看不到任何迹象，因此我们多关注它一点，少关注它一点其实并没有太大关系。相比俄罗斯，印度则非常值得大家关注了。

几年前中国一位非常成功的投资人在考虑是否能将投资的重点放在印度，专门请我给他分析了印度的政治、经济和国民特点。我给他分析过后，他果断地大规模投资印度，今天是那里最大的投资人之一，投资回报非常好。

在那次谈话中，我给他讲了印度的五个特点，这促成了他大手笔在印度投资，这五点我也分享给你。

1.印度从某种程度上讲，不是一个统一的国家。它虽然有13亿人，和中国差不多，但是并没有统一的市场。

在历史上，印度并不是一个统一的国家，它是一个地区，一个地理名词，和赤道、拉美这样的概念没有什么区别。今天，印度各个邦虽然在行政级别上和中国的省相当，但是相当独立。

印度没有一个绝大多数人都能讲的语言，很多人觉得印度人都在讲印地语，其实它的使用者人数只有人口的40%左右，基本上是北方的人口，以新德里周围为代表。而东西海岸的名城孟买和加尔各答，都不说印地语。下图显示出印度讲各种语言的地区，每一种颜色都代表一种语言。



因此，在印度做生意，不同地区差异很大。此外，印度的宗教和种族矛盾也很深，国家的凝聚力不强。

2.印度的种姓制度还存在，而且比大家想象的要严重。

今天很多高种姓的女子年龄很大还难以结婚，因为她们是不能“下嫁”的。这一点就不多论述了。基于这个事实，我对我的朋友讲，你把印度看成是一个3亿人的国家就好了，因为社会底层的人其实消费能力很弱。

他对我讲，3亿人不少了，等于广东、江苏、浙江、山东、上海和北京的总和了，如果都能成为中产阶级，其实市场规模非常可观。需要指出的是，虽然印度人总体随遇而安，但是较高种姓的人还是很有进取心和责任心的。

很多人到印度做生意失败的原因，是把它想成了中国。如果一开始期望值不要太高，也就不会失望。

3.印度人远比我们想象的努力。我们中国人从小就不得不好好学习，功课负担很重，其实印度人从小的学习负担一点不比中国人轻。和中国非常相似的是，印度大学生学习理工的非常多，整个国家有很多很好的数理人才。

在工作中，印度人也很能吃苦，这让他们仿制很多东西能做得还不错。但是由于工业基础较差，又没有大批的高水平工匠，他们目前工业制造能力不强。因此，印度经济的增长主要是服务业的发展。由于工业品出口能力有限，它的经济驱动主要来自于内需。

印度人做事比较专一，他们改换职业的情况并不多。这是印度人在硅谷的跨国企业能够做得比较好的原因。

4.印度虽然作为一个国家，政府没有什么钱，政府大楼破破烂烂，办事效率也低下，但是它藏富于民，相比政府，民间的钱似乎更多一些。实际上印度政府在经济中的作用有限，它难以集中力量办大事。

但是我们不能把中国靠大政府来管理的做事方式硬套到印度头上。我们很多由政府主导的事情，在印度是由民间完成的。因此涉及到民生的地方改善得还是不错的，并非像人们想象的那么差。由于印度政府对经济的影响小，它也就不存在政治稳定还是不稳定的问题，反正政府没什么用。

5.虽然印度有诸多的问题，但大多数是慢慢能够解决的问题。美国大部分学者都认为印度GDP总量超过美国只是时间的问题。这除了它近年来的发展速度较快之外，还有一个原因是人口比较年轻，未来将会是一个劳动力大国。从历史上看，印度在很长的时间里GDP都是全球第二，仅仅在150年前才被英国超越。因此，它作为一个经济大国是有基础的。

此外，印度的地理位置要远比俄罗斯好，这也给它的发展带来了便利。

相比俄罗斯，印度最亮眼的地方就在于，在未来它是有希望的，而俄罗斯却让人很难看到希望。对于俄罗斯，西方学者一致的看法是，它的GDP在世界的占比将不断下降，其国家地位也将不断下降。人有时候不在于现在有多穷，而在于他有没有希望富裕起来。

在今天的世界上，其实各国是用经济总量和贸易总量在说话，不是用大炮在说话。因此，军事实力再强，如果不能变成保护其全球贸易的手段，就都是在浪费钱。因此，如果让我来选择在哪里投资，我会选择印度而不是俄罗斯。

当然，我的看法也是一家之言。如果你对这两个国家有更深入的了解，不妨分享给大家。



# 答读者问52 | 如何在“J曲线”的影响下做决策？


2018-11-24

北极星

吴军老师，在文学或影视创作领域，同一个想法或者创意可能很多人都有，而且创作者之间相互影响的情况也很普遍，要界定盗版似乎是很难的，很多情况最后只有通过法律手段才能解决。

比如，1961年，日本导演黑泽明拍完了他的杰作《用心棒》，几年后，意大利导演莱翁内受到了这部电影的启发拍出了著名的电影《荒野大镖客》，后者不管是在票房还是知名度上都要远大于前者，在那之后黑泽明把莱翁内告上了法庭，法官要求莱翁内拿出电影15%的票房补偿黑泽明，这笔补偿费就远远高于黑泽明原作的盈利了。不知道对于这种情况，吴军老师怎么看？



吴军

这个问题很有意思。从法律上简单地讲，著作权在创造者去世后还能维持70年，这是世界知识产权组织的规定。但是创意这个东西的知识产权的有效期则短得多，西方通常只有15年。

比如某个电视台搞了一个相亲节目，从理论上讲在15年内，其它娱乐媒体是不应该搞完全雷同的节目的。这也是为什么很多媒体要到韩国去买IP，而不能简单模仿人家的节目的原因。

关于文艺作品中情节的创意，如何界定在世界上是没有专门规定的，因此世界上将一本小说中的情节稍作修改，就用到一部电影中，这种情况比比皆是。在这方面，最强的约束反而是创作者的脸面，因为除非是全面模仿，比如《满城尽带黄金甲》模仿《雷雨》，否则很难界定。

当然，一旦全面抄袭的事情发生并且有了法庭上的结论，在西方的处罚和在中国是完全不同的。在中国主要是补偿性赔偿，即原告亏了多少钱补多少，最多加上点额外补偿而已，在西方通常是惩罚性赔偿，即通过一次巨额的处罚，杜绝这种事情再发生。

比如说在中国卖了假货，所谓一赔三，这是补偿性的，在美国卖了假货，通常会赔得倾家荡产，因此在美国假货不多，因为卖一件假货会被赔偿得不偿失。

在专利等知识产权的纠纷上也是如此，两年前美国某个大学和一家公司打专利官司，最后赔给了大学近10亿美元，这完全是惩罚性的，因为获得那个专利的转让使用权，成本不到10万美元。

类似地，几十年前一位顾客在麦当劳喝咖啡烫伤了嘴，获得了一百多万美元的赔偿，这在当时是一笔巨款。为什么赔那么多？当时法官在判词中讲，是要让麦当劳这样的企业引以为戒，就从每杯咖啡的销售中拿出了零点几美分作为惩罚，而麦当劳每年销售上亿杯咖啡，这加起来钱就多了。

205封信课后思考题

你觉得中国再过多少年，能做到盗版比例降到20%以下呢？



吴军

我的看法是30年，即一代人的时间。大部分心理学家的研究都表明，大部分人到了十几岁以后，想法就无法改变了。如果你发现自己还能改变，恭喜你，你属于10%能够成为精英的人。因此，盗版这件事，不要指望上一代受教育的中国人能改变。

很多人说正版软件、正版图书贵，这不是理由。事实上，中国的正版图书和正版软件比美国便宜多了，比欧洲更便宜。有人说相比收入算贵的，但是iPhone相比收入更贵，也没有挡住中国的穷孩子购买。不仅iPhone贵，华为、小米的手机相比软件和图书也一点不便宜，但中国人换手机比美国人频繁得多。因此，这是一个观念的问题。

非常欣喜的是，中国的90后在尊重知识产权上做得比父辈好得多，我相信他们的后代会做得更好。

单宏伟

老师好，我们确实需要清空许多短期的诱惑，为长期目标积攒资源，否则无法熬过“J曲线”，实现长期目标。但是，长期目标也需要很多手段保驾护航，否则就会像文中提到的生鲜超市，被一些占小便宜的人搞垮。那么，请问吴老师，有哪些原则可以让企业或者个人把长期目标执行得更稳健一些？



吴军

这个问题很大，今天我们不谈企业，只谈谈个人。每个人确定自己长期目标时，要考虑四个因素。

1. 自己能力的特长和短处。

每一个人都有特长，也有短处。补短是一件难事，虽然我们说勤能补拙，但是很多时候，勤劳并不能弥补短处。相反，扬长是容易的事情。

2. 非常有心地拒绝小的诱惑，因为关注小利的害处不仅在于效率太低，而且会养成忽视大局的习惯。这一点我在之前讲过很多次了，就不讲了。

3. 照顾自己的兴趣。

人通常能够在短期逆来顺受，做自己并不喜欢的事情，但是很难长期这么做，因此如果一个长期目标和自己的兴趣完全无关，甚至自己有些抵触，是无法达成的。

4. 要有一个衡量自己是否在正轨上行走的标准。

由于长期目标不会马上达成，甚至在行动的初期可能看上去远离了那个目标，因此需要有一系列衡量方法。比如我们想要通过改进产品提高市场占有率，这通常是一个缓慢的过程，不会马上看到结果，而且市场占有率还受到很多其他因素的影响，比如竞争对手做了一次大力度的营销活动。

因此直接用市场占有率来衡量工作的成效是不合适的，那样只能急功近利。通常的方法是衡量一下用户的满意程度，比如每做了一次改进，大家是否变得更满意，使用的频率是否提高了，这个很容易了解清楚，如果答案是肯定的，说明方向正确了。

小新

吴军老师，您好。在职场上，我们通常要积极把握外部晋升的机会，比如，每半年更新一次简历，周期性地出去面试一下，寻找更好的工作机会。这种做法与您讲的滞后效应，做事要有耐心是否存在冲突呢？在职场中，我们应该如何平衡呢？

Nina酱

在一件事的执行中，如果还没看出效果，要怎么判断它是处在“J曲线”的滞后期，还是这个决策本来可能就是错的？是不是定一个时间期限，比如3个月左右，用来观察会比较好？



吴军

判断是该坚持，还是需要改变，这其实是一种经验，很难限制3个月或者某一个时间长度，很多人死在黎明之前。半年更新一次简历，去面试一下，如果不作准备，效果可能不好，如果花太多时间作准备，可能耽误工作，因为心思没有完全集中在工作上。

比较简单的方法有两个，一个是请有经验的人把关。所谓的经验，不是指完全地做过那件事，而是在那个领域中成功过，具有好的判断力。第二个办法是采用前一个问题答案中的第四个方法，设定一个衡量自己是否在正轨上行走的标准。

小项

我想请问吴军老师，关于给孩子零花钱的问题，我的儿子目前已经有十周岁了，最近他跟我提出说他现在读五年级了，长大了，应该给他一些零花钱了。

我当时的回答是，需要他每天通过劳动才能得到零花钱，就是帮大人做一些家务活。然后我们再给他零花钱，因为之前给过他一百块左右的零花钱，他一天之内就花光了。但是，如果把对劳动的激励物质化，我担心以后他会把劳动当成一种负担，我不确定自己这样处理是否合适，想听听您这方面的建议。



吴军

对于这个问题，我其实在《态度》一书中已经给了答案。

简单地讲，为了钱而劳动，虽然没有为了理想而工作那么高尚，但是，你看看世界上有几个人真正是为了理想而工作的呢。通过劳动获得钱，总比不劳而获强得多。美国大部分富有的家庭，孩子们都需要通过劳动获得钱，包括伊万卡·特朗普和更早的小洛克菲勒等人。他们小的时候，都需要通过劳动获得钱财。相比之下，目前中国孩子的零花钱来得太容易了。

怎样获得钱是一回事，怎样花钱是另一回事，这两件事情不能混。不能说是自己劳动获得的钱就可以乱花，即使他通过劳动获得了钱，在花销的时候，依然需要引导。

我会经常捐一些钱给学校，除了善心之外，也是想让孩子们知道两件事。第一，钱要用来做有意义的事情；第二，不要指望我将来留什么钱给你们。

当然我的经验只是个人体会，仅供你参考。



请给我写回信


吴军

另外，我在之前向你发出了邀请，请你给我写回封信，谈谈这一年来，《谷歌方法论》带给你的收获和改变。 我收到了来自世界各地，各行各业的几百多封回信，谢谢你与我分享。我会在周日，分批公布精彩回信，敬请关注，也欢迎你继续给我写回信，讲讲你的收获。你可以有所侧重，比如在“计算机思维”、“发明的逻辑”、“教育之道”、“人生智慧”这几个角度中选一个，结合自己行业或经历，展开谈谈。 期待你的分享。我的邮箱是wujun@luojilab.com。 我一共会选出40封精彩回信，送出我签名版的纸质书《见识》以及《硅谷来信》专栏的兑换码（可转赠他人）。



# 精彩回信 | 如何给飞机“看病”？


2018-11-25

吴军

我在之前发起了邀请你给我写回信的活动，本周我又收到了数百封的来信，再次感谢你与我分享你的收获。将近年底，对自己进行一次复盘，也是一件很有必要的事情。大家在来信中表达了对我的感谢，我觉得，其实你最应该感谢的是你自己。

本周，我还是精选出十封精彩回信，把其中两封完整呈现给大家，由于篇幅所限，其他几封来信只为你刊登节选部分。希望他们的经历，能启发到你，把计算机思维真正运用到你的工作和学习中去。



如何给飞机看病？


周雨

我是一名航空工程师，供职于成都飞机设计研究所。

您在《打车软件匹配人和车是否比下围棋还复杂？》这封信中介绍了“二分图最大匹配原理”，这启发了我去开发“飞控系统故障诊断工具”。

飞机“生病”是什么样的？

我从事的是飞行控制系统的研发工作，新一代战斗机的飞控系统采用了分布式的体系架构，相比以前集中式的系统，其复杂度大大增加。与之相适应的，我们也在系统中设置有众多的监控点、监控面和监控器。

但是，当把飞机交付给用户后，用户面临这样一个问题：如果系统出现了故障，用户看到的是繁杂的监控信息，而用户最想知道的是究竟是哪一个设备引发了故障，如果一旦能确定了源头，通过更换备件，用户就能继续正常使用系统。

飞机“生病”为什么难以诊断？

可以设想，要实现这样的场景，监控信息和故障定位之间还缺乏一个“诊断”的环节。如果拿看病来打比方，以前就像是卫生所，只有体温计、听诊器等有限的检查手段。现在就好像是大医院，可以给出详细的化验单，但是病人自己拿着化验单还是看不懂病灶到底在哪个器官。

我想做的就是开发一个“诊断工具”，这头输入化验单，那头输出病灶定位。需要指出的是，这个类比有一个不恰当的地方：卫生所和大医院病人的复杂程度是相当的，而新一代飞控系统和之前系统的复杂度并不在一个量级。

这个问题的难度一方面在于其规模远远超出了“穷举”的能力范围之内。假设整个系统有一千个检查点，即使所有检查项目只考虑阴性和阳性两种最简单的结果，也不可能对每一种情况都进行事先分析。

另一方面，“化验单”和“病灶”之间很多时候并不存在直接对应的因果关系，多数情况下有经验的专家给出的其实是一种综合评估后的方向性推测。这对于本专业一贯强调高度确定性的“语法规则”的工作习惯而言，可以说是一个全新类别的问题。

我的解决办法是什么？

在读完《谷歌方法论》的第120封来信后，我意识到我面临的这个问题，某种程度上和您在信中所列举的互联网广告分发、搜索结果排序、打车软件配对算法等有着相同的数学结构。

如果把“化验单”看作是广告，其中的各项检查结果就是组成广告的元素，那也就可以运用二分图的原理将其“推送”给最优匹配的“用户”，即嫌疑最大的故障源。

于是我将这个问题作为自己申报高级工程师的论文题目。最后的展示和答辩效果很好，我也顺利地完成了技术职称晋升。

目前，我的想法获得了部门领导的支持，也已经争取到了正式的资源来开展下一步的工作。但是相较于广告推送等互联网应用案例，飞控系统的故障诊断所能利用的有效数据要少得多。

另一方面，虽然我们拥有丰富的先验知识，但是这些知识并非以显性的、结构化的方式存在，知识与故障定位之间也没有直接的对应关系。因此我把它定义为一个“在强知识和小数据的约束下训练专家系统”的问题，并且拟定了三步走的计划。

感谢吴军老师对我的启发，我以前一直是从能量的角度来看待飞机系统，在得到吴老师的见识加持之后，我又增加了一个从信息角度看待飞机系统的视野。



育儿中的少做事情


Pan Fan 吴军老师，您好，很高兴能够通过邮件的方式和您交流。我是一名供应链管理从业者，六年前通过《浪潮之巅》认识了您。

您经常说在工作中要少做事情，今年我有了自己的孩子，发现在育儿的过程中“少做事情”的原则仍然非常必要。

我观察到身边的家长在教育孩子时，喜欢贪大求全地做很多事情。比如，不管是否真的需要，家长都给孩子买很多的玩具，甚至有孩子还只有1岁，而玩具已经买到了6岁的情况。

类似地，还有一些家长，一方面抱怨孩子没课余时间，另一方面给孩子排满了各种学习班，一方面责备孩子做事不专注，另一方面不停打断孩子，指手画脚。我们对待孩子，总是想给得更多。

与工作不一样的是，并没有一个明确的上游来指导家长该怎么做。而父母之所以会这么做，我总结是因为“懒汉思维”：只要花了钱、做了事，自己就心安理得了，却并不关心达到了什么效果。

怎么能改善这种情况呢？前一段时间读《人人都是产品经理2.0》，结合您在专栏中的建议，给了我一些新的启发。上述问题属于过分关注解决方案，而忽略了用户需求，无论需求是来自孩子还是父母自己（父母有时对自己的需求也不一定清楚）。

所以，解决的思路是做好需求分析：从观察用户表象的需求开始，去分析需求背后的目标和动机，最后才是给出解决方案。这样做的好处有两个：能够切实解决需求，同时避免了相似解决方案的重复劳动。这样就从源头上保证了少做事情。



这种“少做事情”的生活方式，让我们回归到了“笨人”的状态。我们吃饭时关掉了电视，只专注于吃饭与家庭成员之间的交流（虽然他现在还听不懂）；我们删除了各种育儿App和公众号，只买了两套最为经典的育儿书籍；以及，我们在和孩子交流时会严格放下手机，专心和他说话或读书。这让我们可以专心致志地把“育儿”这件该做的事完成得更好。

不仅是在工作和育儿，几乎在所有领域，“做好每一件事”的妄念都应该被破除掉。《孙子兵法》在“虚实篇”说到，“故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡”。

应该承认自己有短板，不要试图去解决自己所有的“虚”，而要学会在“有虚有实”中战斗。“人无我有、人有我精、人精我快、人快我变”是不现实的，“人无我有、人有我无”才是真实世界，与其事事兼顾，不如只把必须要做的事做好。



以下为来信节选


赵汝均

——用递归思维有效管理团队

我从事软件测试工作，在“谷歌方法论”的学习中感受比较深的是递归思维和等价性原则。作为团队的小leader，目前使用的是吴军老师分享的递归思维在管理团队。

我先针对团队负责的产品指定一个负责人，并制定一份产品负责人指引，树好榜样，立好规矩。这时我只需管好产品负责人就行，各个负责人的下属会以他（她）们为榜样，并按规矩办事。

一层层下去后，团队形成一致的文化和做事方式，开展的工作质量更有保证。当遇到大项目或者大问题时，我可以拆解成一个个小模块（或小问题），给到合适的成员去开展。

在测试工作中，我遇到复杂的送测需求时，会尝试找有没有跟它等价的，测试起来相对简单的测试方法。例如我最近在开展一个汽车经销商金融的项目测试，里面有涉及月供计算的数据准确性检查，这种月供计算是根据标准公式来计算的，我想到可以借助行业内的小工具来辅助测试（对比检查），而不用自己手动去计算，从而提高测试效率。

杨光西

——把专业知识给外行讲明白的心法

我是一名入行两年半的电子工程师，吴军老师讲过的内容，对我帮助最大的一点莫过于建立“用户思维”，把专业的知识讲给外行听。

这里的用户思维可以理解为有效沟通。我个人比较宅，工作和生活中常遇到沟通问题，有时候感觉特别简单的事说了半天对方还是不理解。我开始意识到用户思维的重要性。

具体来说，我首先不去预设前提，先将一些基础的知识讲给对方，然后判断他属于哪个层级的听众，再试着根据听众的层级，将专业问题作类比，用对方熟悉的事物作类比。

比如有人问我，硬件工程师是做什么的？以前我会说，就是画电路焊板子的，现在我会拿出一台手机告诉他，就拿这台手机来说，结构是手机的骨骼和皮肤，负责手机的长相和身高，硬件是手机的血肉，手机里的信号的传递网络就像人的毛细血管，主芯片就是心脏，软件是手机的大脑和灵魂，有了软件手机才不是行尸走肉。

潘迪安

——城市设计是对未来城市不确定性的预测

我是一名建筑师，主要从事城市设计与规划，我所在的公司在城市设计领域也是全球领先的。城市设计较城市规划要关注更多维度，而与建筑设计相比，则要考虑更大的尺度。

我们在面对一个城市设计项目的时候，最后设计的空间尺度和影响的时间维度都远远超过设计师个体可以感知的范围，因此我常问自己，目前我们所用的这套城市设计的方法论是否真的有效？

经常听您在专栏讲信息论，尤其听到朱雪龙教授的一段话，“减少语音识别的错误，就等于要消除不确定性，而消除不确定性，就要使用新的信息”，犹如电流一般，击中了我，使我不免联想到自己的工作。

城市设计在某种程度上是对未来城市不确定性的预测，并对此作出干预及梳理，使城市相对有序，并得到有效控制，那么城市设计除了依靠那些优秀设计师所提出的城市模型外，也应该引入更加多元的数据。

从这个角度出发，也印证了“城市设计”这门相对较新的学科，所呈现出的多元发展方向，哈佛GSD、宾夕法尼亚大学、UCL等等，都有各自的理念与思路，同一学校里不同教授的研究成果也是大相径庭。因为大家各自有不同的模型并且调用了不同的数据。例如水文、气候、地质、车流量、人流量、消费等级、宏观政策经济、风俗习惯等等。

目前我们行业仍然非常依赖于个人的经验与素养，而我觉得在大数据驱动的社会中，我们要如何选择数据，量化城市设计的模型，并且引入新的维度及相关数据，才是未来城市设计的爆发点，以后一定会有新兴的公司利用大数据在城市设计领域崛起。

三玩不过岗

由于孩子2018年要参加高考的原因，平时对于吴老师谈到的教育话题较为关注。特别是您在今年5月份及时推出的《高考还有一个月，干什么》后，如一语惊醒梦中人一般，孩子学会了调整策略和止损后，以超出自己预估分二十四分的成绩圆梦国内一所重点“985大学”。

大学时候，我担心他玩游戏，担心他不会照顾好自己，但是您在《见识》一书谈到，如果年轻人栽了跟头怎么办？如果要栽跟头，早一点比晚一点好。因为不管父母多么正确，也不可能呵护孩子一辈子，孩子终究要长大。现在孩子读大学了，已经成人了。我要相信他，相信未来。

Yangjf 我是您的“谷歌方法论”的一名学员。我目前是在一家传统企业做计算机视觉方面的编程工作您提到的“数量级”思维和最近讲到的李嘉图定律对我启发很大。

数量级思维对我的影响是，意识到处于不同量级会遇到不同的问题，从事编程工作后由于经常赶工，各功能代码耦合度特别大，因此功能添加得越多，后期改进就无从下手了，经常需要整体重构。现在我会尝试，在开始的时候设计一个整体的架构，并保证各功能的独立性，这样即使改代码也能通过调整子块的顺序迅速适应，改进时也只需要拆分出主要部分处理。

您讲李嘉图定律那段时间，我通过听书栏目听了关于《数学之美》的解读，工作上正好有个任务，我采用了一个算法来处理，发现有遗漏和错误，于是又加了一个算法来补偿，但发现还是没解决完，最后堆了几个算法，发现总会有新问题出现，就像书中说的“大圆套小圆”，最后我们团队对整个过程进行梳理和总结。由此我感受到您说的“10个90分抵不上1个100分”的道理。



吴军

由于篇幅原因，大家的精彩回信我就不一一展示了，我遴选出来的第二批十位精彩回信的读者，分别是：杨传军、张平、郑华、yangjf91、三玩不过岗、赵汝均、潘迪安、FCperson、杨光西、Pan Fan。

我会请专栏主编通过邮件与你们取得联系。也欢迎你继续给我回信。你可以有所侧重，比如在“计算机思维”、“发明的逻辑”、“教育之道”、“人生智慧”这几个角度中选一个，结合自己的行业或经历，展开谈谈。

我的邮箱是wujun@luojilab.com，期待你的分享。 我一共会选出40封精彩回信，送出我的签名版的纸质书《见识》以及《硅谷来信》专栏的兑换码（可转赠他人）。

最后，我看到很多读者都说，自己是通过别人的分享接触到我们专栏的，并对分享者表达了感谢，还有很多读者是与爱人、孩子、朋友和下属分享，并一起学习我们课程的，你是否也可以成为那个分享者呢？欢迎你把对自己最有启发的专栏文章，分享出去。



# 第211封信 | 帮助你和青春叛逆期孩子沟通的书


2018-11-26

我的新书《具体生活》终于出版了，其中谈到了旅游和读书，因此11月初出版社安排我做了一个直播，谈谈这两件事情。关于旅游的事情，我在专栏中已经讲了很多次，因此这一周我就谈谈读书，从父母与年轻人相互理解和沟通这方面聊一聊。

当然，空谈没有意义，我选了几本我自认为是家长可以和孩子们一起读的书，用一些事例来谈谈两代人相互理解这件事。对于还在大学里读书的读者，希望这些书能够让你提前看到未来可能遇到的烦恼，少走些弯路。

今天要谈的书是《麦田里的守望者》。这本书是美国作家塞林格1951年出版的，原本是让成年人来读的，结果却被那个时代十多岁的孩子追捧。由于书中的内容和满嘴的脏话可能给孩子们带来不良影响，它曾经是美国中学里的禁书。

有人说它影响了好几代美国人，也有人说它教坏了一大批人。不管怎样，这是一本在美国影响力很大的书，而且它对人性的描写完全超越了时空，你看看周围生长在21世纪中国的十几岁的孩子，身上都有着书中主人公的那股子离经叛道的劲头。

《麦田里的守望者》整本书，其实讲的就是这样一位叛逆少年短暂不成功的离家出走之旅。

故事的主人公是一个正处在叛逆期的中学生，叫做霍尔顿，他出身于一个中产阶级的家庭，因为从小温饱不愁，发育得又快，到了16岁，就非常高大健壮了，因此成为了学校代表队的运动员。

当然，由于从外形上看他的身体像一个大人，他自然而然地觉得自己已经是一个大人了，对大人的话当然不愿意听。虽然我们知道进入青春期的中学生都有点叛逆，但是霍尔顿的叛逆有点出格了。他讨厌老师，讨厌父母，讨厌同学，甚至讨厌客客气气打招呼和告别的人。

和很多青春期少年一样，霍尔顿平时把自己打扮成很酷的样子，戴着棒球帽，穿着大风衣。但是这些都没有让他成为学校里关注的焦点，相反从故事的一开始，霍尔顿就不走运。他在学校的橄榄球比赛中误了比赛时间，而且作为击剑队领队，他把运动装备落在了纽约地铁里，导致比赛被迫取消。随后，他又因多门课（除了英文）的成绩不及格，再一次被学校开除。

对于这一切，霍尔顿丝毫没有心痛的感觉，而是干脆破罐破摔了。回到自己的宿舍，霍尔顿因为争风吃醋，和同学打了最后的一架，被对方扁了一顿。此刻，霍尔顿认为自己受够了学校，毫无留恋地离开了。当然，他不敢回家面对父母，于是他决定在当地一家破旧的小旅馆里借宿几天，然后回家过圣诞节。

在破败的小旅馆，霍尔顿看到了房间里“堕落”的行为，然后自己便产生性需求。虽然他称自己有多次机会失身，但每次女孩对他说“不”的时候，他都表示尊重。他在旅馆大厅里与三名30多岁的女游客跳舞，并与其中的一位跳得很开心，但随后并没有发生什么，因为女游客们对他没兴趣。

烦恼的霍尔顿干脆跑到夜总会。从那里回来的路上，霍尔顿遇到一个皮条客，并且在对方的帮助下找来一名妓女，带回自己的客房。然而，当那个其实年纪和他相仿的妓女脱去上衣时，霍尔顿就不知所措了，于是他告诉女孩自己不过是想找人聊天。女孩生气地转身离开，霍尔顿付给她5美元，但是对方却坚持要10美元，霍尔顿不肯，于是女孩带着皮条客回来，把他暴打了一顿，然后又拿走了另外的5美元。

霍尔顿第二天过得照样颓废。他忍不住去和女友约会，两个人在看了百老汇剧后，霍尔顿突然邀请对方（萨丽）与他一道逃亡到没有人认识他俩的地方。女友自然回绝了他荒诞的要求，这让霍尔顿感到很受挫，于是两个人吵了起来，女友转身离开了，霍尔顿又赶忙追去，请求对方的原谅。最后，霍尔顿烦透了，放弃了，然后去喝了个烂醉。

在整部书中，霍尔顿只为公园里的鸭子们和他的妹妹担心。在身心疲惫加上口袋空空之后，霍尔顿决定偷偷回家去看他的妹妹菲比。

霍尔顿趁父母不在时溜回了家，看到了妹妹菲比。菲比是唯一能和霍尔顿交流的人。在讲述了自己一系列倒霉的经历之后，妹妹问他理想是什么，霍尔顿的回答十分出人意料，他想成为一个麦田的守望者。

这当然也是这本书名称的由来。对于麦田的守望者，霍尔顿其实一无所知，他只是相信这样他可以把孩子们从成年人的世界里拯救出来。

当父母回来之前，霍尔顿离开了家，去找他从前的英文老师安多里尼先生。安多里尼先生的英文课是霍尔顿唯一通过的课程，他很尊敬这位老师。安多里尼先生对他进行人生开导，并给他提供了一个休息的地方。

安多里尼先生问他一个成熟的人的标志是什么。霍尔顿认为是可以为某种事业勇敢地去死，而安多里尼先生却认为应该是“愿意为某种事业卑贱地活着”。霍尔顿依然感到迷茫，他在闲逛了一个下午后，决定只身一人到西部农村去做他的麦田守望者。

当然，作为真心爱妹妹的人，霍尔顿走以前自然要和妹妹告别。当他和妹妹菲比谈到这个打算时，菲比表示要跟他一起去。霍尔顿拒绝带上妹妹，妹妹很不高兴，于是霍尔顿只好打消这个念头。

就这样，霍尔顿结束了自己短暂而不成功的离家出走之旅，最终还是回到了家。随后他生了场大病，住进了精神病院。小说的最后是一个开放式的结尾，这给很多人以遐想的空间。很多人认为主人公经过了叛逆，抗争，最后还是回归了社会，算是大彻大悟了，所以一定能慢慢适应社会。

而另一些人则认为，主人公最后精神崩溃，就意味着他依然无法解决所面临的现实问题和心理问题。在被问及今后是否要好好学习时，霍尔顿认为未来还未发生，回答为时过早。

《麦田里的守望者》整本书没有爱恨情仇，没有丝丝入扣的悬念，却成为了经典，以至于不仅美国青少年都纷纷模仿男主人公的形象，而且后来枪杀披头士歌手约翰·列侬的凶手也是深受这本书的影响。

从时代的背景来看，这本书和当时嬉皮士文化正好契合，那时整个西方社会出现了反潮流的“垮掉的一代”。但是，这本书在过去了半个多世纪之后，在世界各地依然畅销，则有更深刻的原因，因此几乎每一个走过青春期的读者，都能够在小说中找到自己的影子，包括我自己。

只要一个人年轻的时候有过一颗追求自己自由自在生活的心，有过自己独自浪迹天涯的梦想，都能理解小说中那个颓废的主人公的想法。我们都曾经像霍尔顿那样，整天把自己当作一个小大人，骂骂咧咧，凡事无所谓，觉得自己能保护任何人。

但实际上，也像他那样，没有力量，没有担当，真正遇到事，就秒怂了。在小说中无论是在和他打架的同学面前，还是脱光衣裳的妓女面前，或者是凶神恶煞的皮条客面前，甚至是要同他一道离家出走的妹妹面前，他都怂了，放弃了。

但是，随着年龄的增长，我们开始学着讲道理，学会了为人处事之道。当我们不再潇洒时，再回过头来看看这本书，会对过去的自己会心一笑，对自己的成长有更深刻的了解。这些是我想对为人父母的读者讲的——你们家难免会有一个“麦田的守望者”。

对于正怀着“麦田守望者”心态的年轻读者，我想讲一位曾经参加过嬉皮士运动的记者和我讲的话。当时他们穿着牛仔裤，比谁的牛仔裤脏，脏到两个裤筒要竖在地上立起来。但是到了70年代，他们都穿上了西装，打上了领带，回归了社会。少数依然穿着肮脏牛仔裤的人，今天依然在伯克利的街头要饭呢！

名作的魅力在于能够超越时空。从美国到中国，人性是相似的。永远青春，永远热泪盈眶，永远保持真我，永远保护美好。这便是这本看似不起眼的名著经久不衰的原因。

思考题：

我们今天的时代是否和霍尔顿的时代有很大区别，哪些东西其实没有改变呢？



# 第212封信 | 我们都曾经是少年维特


2018-11-27

我的新书《态度》一书出版后，很多读者问我为什么要给孩子们写邮件，这不仅仅是因为写出的文字更正式，更重要的原因是由于书写的速度比讲话慢，让我在把话说出来之前有时间思考，和半大不小的孩子们沟通是一件需要非常细心的事情，不能有了看法随嘴就说出去，毕竟每一个十多岁的孩子都有成为麦田守望者的梦想。

对于今天的大学生来讲，其实都比较实际，不再想成为麦田的守望者，因此昨天说的霍尔顿的困惑大学生们是不会有的。但是，那个年纪的人会有另一种烦恼，少年维特的烦恼。

《少年维特之烦恼》是德国大文豪歌德的处女作，篇幅非常短，是这位大文豪在失恋后仅用了四周就写成的。虽然这本中篇小说的深度没法和后来他经过一生思考写下的《浮士德》相比，但是它在全世界读者的数量却远远超过《浮士德》，很多人还读了许多遍，比如拿破仑就读了七遍。这本书也是值得家长和孩子一起读的好书。

《少年维特的烦恼》故事本身的情节并不复杂，他是以维特写给朋友威廉的信的形式讲述的。

维特是一个并不清楚自己人生目标的年轻人（虽然他最初想成为艺术家），他来到了小城韦茨拉尔（Wetzlar）。这是德国南部的一个小城，我去年在《硅谷来信》中介绍过那里，今天徕卡公司的全球总部也在那里，当地的民风比较保守。

在韦茨拉尔，维特练习绘画的同时享受着田间自然风光，这时的维特并没有烦恼。有一天，维特被邀请参加舞会，并且在这次舞会上认识一个叫做绿蒂的姑娘。绿蒂的父亲是个公务员，母亲去世了，她照顾着自己一大群的兄弟姐妹，是一个有教养而又善解人意的姑娘。

维特立刻爱上了她，虽然知道绿蒂已经订婚了。这两个人可以讲是心有灵犀，因为都想到了克洛普斯托克的同一首诗，这种亲近感让两人相爱，并且一同度过了很多好时光。这时的维特依然只有欢乐，没有烦恼。

接下来，绿蒂的未婚夫阿尔贝特回来了，维特意识到了自己爱情的无望。尽管阿尔贝特是一个谦谦君子，但是因为绿蒂的原因，他和维特之间的关系免不了紧张。

这时维特的烦恼才开始，在无望之下，他离开了这座城市，离开了绿蒂，在大使馆找了份工作。但是，年轻的维特又受不了公务员死板规矩的拘束，于是回到韦茨拉尔来找绿蒂，但是这时绿蒂已经和阿尔贝特结婚了。

圣诞节之前，维特趁阿尔贝特不在时见到了绿蒂，两人都有点情不自禁，相互拥抱、亲吻了。但是理性的绿蒂还是挣脱维特的拥抱，并发誓不再见维特。这之后，维特彻底绝望了。他写了一封诀别信，并且开枪结束了自己的生命。全书到此结束。

小说的情节其实就是源自歌德自己一段失败的爱情经历。当年歌德的确遇到过一个叫夏绿蒂∙巴夫（Charlotte Buff）的女孩，夏绿蒂的家庭背景和小说中的绿蒂几乎一模一样。她相貌动人，歌德很快便爱上了她。但是夏绿蒂早已同他人订婚，而她的父亲也认为作为艺术家（当时还不是律师和公务员）的歌德没有前途，因此并不主张女儿嫁给歌德。

不过在这场没有结果的爱情中，歌德心里虽然不舒服，但是还是理性地处理好了这件事，后来夏绿蒂和男友结婚时的戒指还是歌德买的。随后，歌德又认识了一位枢密顾问的女儿，这场爱情也是没有结果，他将这两个女子融合到了绿蒂这个形象中，用写作以抵消失恋的痛苦。这本不长的小说立即让25岁的歌德一举成名。

《少年维特之烦恼》当时在欧洲青年中间掀起了一股“维特热”，他们穿上维特式服装（蓝色燕尾服和黄色背心），模仿维特说话的口气和一举一动，甚至有极少数失恋的人仿照维特的自杀方式。最后这件事颇受教会的非议。

在过去，一些中国批评家（包括翻译它的郭沫若）一定要将这本书所反映的内容和当时德国的狂飙突进运动，人性解放，以及中国当时的五四运动联系起来，认为它是一本反对封建等级制度和成规陋习的书。这种有政治目的的解读其实非常牵强，而且偏离了歌德的本意。

作为一个感情极为丰富的人，歌德只是记录了自己的情感，写出了几乎所有20岁左右的年轻人一辈子都必须面临的一个问题——成为一个维特。也正是它具有跨越国界和时间的意义，才让这本书在随后的200多年里一直是一本全世界年轻人必读的畅销书。

《少年维特之烦恼》能给读者带来很强的代入感，这是这本小说的魅力所在。绝大部分年轻人在读完这本小说后都伤感，惆怅不已，很多人会有和维特同样的经历，剩下的则会“为赋新词强说愁”。

我在之前的来信中讲过，悲剧常常比喜剧更具有震撼力，这个故事如果是喜剧结局，这本书恐怕今天早没有人看了。需要说明的是，无论是维特，还是现实生活中的歌德，在这一段（两段）爱情中都不是“备胎”，他们真实地被爱着，享受到了爱情的甜蜜，当然只是最后的结局并不美妙罢了。

这里面并非他们做错了什么事，甚至不像很多人觉得是时代的问题，我们在后面介绍《了不起的盖茨比》时还会讲，永远没有完美的时代。维特和绿蒂的悲剧只是命运的捉弄而已。

作为过来人其实很容易理性地看待这些事情，实际上如果维特和绿蒂结了婚，婚后是否幸福也存在一个大问号。我在《硅谷来信》的第177封信中介绍了著名作曲家柏辽兹和话剧演员史密荪梦幻般的爱情故事，但是他们的婚姻却是一个悲剧。

在生活中的歌德其实是一个很泛情的人，他有至少十段轰轰烈烈的爱情。如果说他一生曾经有过挚爱，那应该是一位银行家的女儿，当时16岁的莉莉∙谢内曼，他们订过婚，却分手了，歌德到了老年时还在想着她，但这可能也是因为没有得到的缘故。

事实上，歌德在74岁的高龄爱上了19岁的乌尔丽克，并且写下来著名的爱情诗篇《玛丽恩巴德悲歌》，在这段祖孙恋失败后，歌德才像换了一个人一样，把剩余的时间都用于创作他不朽的传世之作《浮士德》了，并且在81岁的高龄完成了这部史诗。

我们常常讲两代人之间会有代沟，其中一个重要的原因就是上一辈的人可以像我现在这样轻松地评论维特和歌德，但是身处其中的人会深陷维特的痛苦。他们会很烦大人管他们，给他们建议，甚至哪怕只是无意的过问。

父母们需要理解年轻人当时的处境，除非孩子主动寻求帮助，否则不要主动给建议，那样只会适得其反。让年轻人走出维特式烦恼的唯一办法，就是时间。很多家长看孩子陷入各种困境，非常着急，恨不能自己撸起袖子亲自上，其实这对孩子没有帮助，最好的办法就是让他们自己摸索自己的道路，寻找自己的感情追溯。

人总需要走出维特的烦恼，这个过程就是成长的过程。在生活中，歌德走出了那一段烦恼，他写了一本书，许许多多的人也和歌德一样走出了青春期的烦恼。虽然这本书年轻人喜欢读，我倒是觉得家长们需要再读一遍，以便理解年轻人。

思考题：

如果你是一个年轻人，能否分享你曾经有过的烦恼，自己是如何走出烦恼的？如果你是一位家长，能否谈谈你打算如何弥补和年轻人的代沟？



# 第213封信 | 两个不同的“备胎”和一个Loser逆袭故事


2018-11-28

我们今天聊两部和“备胎”有关的小说，陀思妥耶夫斯基的《白夜》和菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》。

我们昨天讲的维特，其实不是一个爱情中的“备胎”，他只是受到命运的捉弄，成为了三方爱情中的悲剧人物而已。但是今天我们要讲的这两部小说中的男主角则是大家常说的“备胎”。“备胎”也是今天年轻人在感情经历中难以避免的身份，也是很多人在单位里的角色，因此这个问题大家需要重视。

先说说陀思妥耶夫斯基的《白夜》。陀思妥耶夫斯基的书通常思想都过于深邃，比如说他的代表作《罪与罚》，很多人未必喜欢读。不过《白夜》是他的著作中最轻松的一本，是他早期的作品，那时的陀思妥耶夫斯基只有27岁，还是一个充满空想社会主义理想的年轻人，没有被现实生活压垮。

《白夜》的情节很简单，里面的人物只有三个。男主角是一位生活窘迫却向往美好爱情的年轻人，在圣彼得堡盛夏的夜晚（白夜），偶然遇到了一个哭泣的女郎，即故事的女主角娜丝金卡。娜丝金卡和一个年轻的房客私定终身，并且相约一年后相见，但是约定的日子到了，对方却没有出现。

善良的男主角对她充满同情，并且产生了爱情。在圣彼得堡充满浪漫气息的盛夏，两个人产生了依恋之情，并一起度过了四个充满玫瑰色温馨的白夜。可是最终，那位房客还是来了，带走了娜丝金卡。

这个故事写得特别美，男主人公那种爱一个人就真心希望对方幸福的情怀让人感动。在书中虽然有遗憾，却没有悲伤。

但是，另一个“备胎”的故事则让人唏嘘不已。这就是菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》。

菲茨杰拉德和海明威一样，属于上个世纪20年代迷惘的一代作家。他们对美国和西方社会感到失望和不满，觉得传统价值观念完全不再合适，却又找不到新的生活准则。《了不起的盖茨比》其实就是这种思维的反应。

这部小说的主人公盖茨比原本是一个穷小子，在第一次世界大战之前与白富美的黛西坠入爱河，但是在美国参战后他要去参军，不得不离开心爱的女友，然后到了欧洲前线。而他的女友黛西转身就嫁给了高富帅的布坎南。

盖茨比当然很难过，他觉得自己得不到女神的爱情是因为没有钱，社会地位低下。于是在复员后，盖茨比通过努力（贩卖私酒）赚了很多钱，并且在富人区长岛买下了可以眺望到海湾对面黛西家的豪宅。

盖茨比天天举办奢华的派对，他的目的是为了吸引黛西，让她回心转意，希望最终能再续前缘。当地的名流果然都聚集到盖茨比的派对上了，不过这并没有引起黛西小姐的注意，反而先引起了另一位一战老兵尼克·卡拉威（也是小说叙述人）的好奇。

尼克毕业于耶鲁大学，战后来到纽约卖债券，成为了盖茨比的邻居。尼克接到盖茨比的邀请来到晚会，发现自己和对方在一战时都在同一支部队，还发现盖茨比的心上人居然是自己的表妹。盖茨比希望尼克帮助他与黛西再续前缘，尼克答应了。

随后，尼克邀请黛西到家喝茶，事先安排了盖茨比到场。在黛西尴尬地见到盖茨比后，两个人果然重温旧情，盖茨比一下子觉得自己拥有了整个世界。而黛西愿意和盖茨比重新交往的原因，却是因为自己的丈夫布坎南有了婚外情，和有夫之妇默特尔搞到了一起。

盖茨比和黛西的交往很快让黛西的丈夫布坎南有所察觉。随后，在晚会上，黛西对盖茨比言辞甜蜜，更让布坎南证实了自己的怀疑。虽然他自己有情妇，但对妻子的出轨倍感愤怒，于是后来就揭露盖茨比是靠贩卖私酒，从事见不得人的生意，才得到了今日的财富。

故事的结局是一个悲剧，黛西感觉自己无法承受现实，开车撞死了人，撞死的恰好是丈夫的情妇默特尔。盖茨比为了保护爱人黛西，替她承担下撞人的责任，默特尔的丈夫知道后闯进盖茨比的豪宅开枪行凶杀死了对方，随后自尽。

故事的叙述人尼克为盖茨比举办葬礼，看破了纽约纸醉金迷的生活方式，回到了民风淳朴的中西部老家。

《了不起的盖茨比》一书文字非常优美，远不是我三言两语可以表达的。这本书从表面上看，讲述了一个试图通过自己努力跻身上流社会的备胎的故事，但是在它的背后有着更深刻的含义。

盖茨比代表着那些试图通过自己努力跻身上流社会的人。这种人在任何国家，任何时代都有，但是在一个发展变化快的社会会更多，因为大家有希望通过努力获得财富，而且那个时期上升通道容易被打开。《人民的名义》中的祁同伟就非常像盖茨比。

评论家在评论这本书时讲，只有在变革时期，经济地位才可能不由阶层和继承身份决定，而是以创新和满足消费者需求的能力来界定，这使得阶级划分被打破了。但是这个过程其实非常漫长，在这个过程中走在前面的人，常常被看成是暴发户。

盖茨比就是这样的典型。他觉得自己是因为穷，所以才被女友抛弃，因此他后来才不择手段谋取财富，而当他一旦有了钱，就要挥霍，就以为花钱能够得到想要的一切。但是，在原先的上流社会看来，他不过是一个为大家提供免费食物的傻子。

整本书中，唯一真正帮助盖茨比的，就是来自于淳朴的中西部地区，和他一同上过战场的故事讲述人尼克。盖茨比对黛西的感情是真挚而无私的，他不是一个简单的痴情种，是一个真正的行动家，用自己的行动证明一切的人。

根据传记作家菲茨杰拉德的考证，盖茨比的原型是一位参加过一战的军官，不仅获得了财富，而且还在牛津大学三一学院短暂进修过。总之他一直试图通过自己的努力获得社会的承认。这和今天很多富豪一定要到MBA班拿一个学位很相似。

非常遗憾的是，盖茨比所爱的黛西，虽然魅力十足、充满激情，却是一个肤浅、自恋，甚至被描绘得有些轻佻的女子。盖茨比其实只是她的备胎，她之所以回心转意，并非对盖茨比多么有感情，而是因为自己的丈夫出轨，她要报复一下。

黛西的丈夫布坎南以及盖茨比派对的座上客们，代表着富有的老旧家族，他们并不接受那些挑战本阶级地位的新贵们。这本书揭示了在一个变革时期方方面面的矛盾冲突。底层的人们渴望从头再来，老牌经济文化势力在死死维持着旧秩序。很多人讲，这本书向大家展示了在政治上实现美国梦远比在经济上难。

盖茨比生活的年代是上个世纪20年代，当时的美国因为一战获胜一举成为全球第一强国，当时经济发达，史称“柯立芝繁荣”时期。今天的中国和当时的美国有点相似，国泰民安，经济发达，新的富裕阶层诞生。但是，社会对这些靠自己努力富裕起来的人的偏见，依然存在。

今天在中国，“凤凰男”，“孔雀女”这样的词，其实是带有歧视性色彩的。无数的盖茨比们，渴望融入更高的阶层，但是他们发现这其实非常困难。实际上，在历朝历代，世界各国，这都不是一件容易的事情，经济上的逆袭容易，地位上的则非常困难。

《了不起的盖茨比》这本书了不起的地方在于，它通过一个国家一个时代，把各个地区、各个时代的一些共性写出来了，以至于我们今天读起来，依然会同情主人公的遭遇。

最后，需要谈回到“备胎”这个话题。人一辈子难免要在不同的场合被别人作为“备胎”，这不限于在恋爱中的男女，也体现在职业上。

大家看看中国乒乓球队和跳水队有多少达到世界冠军水平、却永远没有机会的选手，就是我们说的“备胎”。成为了备胎有时不能全怪对方，因为站在对方的角度，这是他们最安全的做法，可以讲这是世界本身的一个特征。世界上很多大艺术家都是从备胎上位的，比如指挥大师伯恩斯坦。

很多人会对自己这种地位感到不平，其实在职场上，由于不具有绝对排他性，因此处在备胎位置的人不妨端正态度，相信天生我材必有用。但是，在感情上，一个人既要尽量避免成为备胎，也不能刻意准备成为备胎，因为感情是具有独占性的。

事实上备胎是没有希望的。我经常喜欢用富兰克林的一句话，“一个曾经帮助过你的人，比一个你曾经帮助过的人，更愿意帮助你”。我在《见识》一书中用这句话说明我的交友原则。

生活在现实中的人，不要失去属于自己的世界。和盖茨比所对应的是尼克，他看透了纽约的名利场，回归了属于他自己的世界。

如果不幸成为了备胎，我们或许应该有《白夜》中主人公的态度，通过崇高和对美的维护，让自己从痛苦中得到解脱。和《白夜》类似的故事还有著名的电影《卡萨布兰卡》，男主角也是通过崇高和对美的维护，使自己得到了升华。盖茨比值得同情，但是他的做法不可取。

明天我们谈谈逆袭这件事。



# 第214封信 | 成功的逆袭与失败的逆袭


2018-11-29

今天我们依然用两部小说名著来说明现实问题，我们来谈谈今天大家经常讲的话题——逆袭。这两部小说是法国著名作家莫泊桑的《漂亮朋友》和司汤达的《红与黑》。

《漂亮朋友》也被翻译成《俊友》，讲的是一位渣男成功逆袭的故事。小说的主人公杜洛瓦是一个不名一文的退役士兵，但他有一个优势，就是长得英俊，让女人们都为他倾倒。

从杜洛瓦后来的表现看，他是一个很聪明，很善于学习，业务能力也很强的人，只是作者没有刻意描写罢了。当然，杜洛瓦最擅长的还是通过把握女人的感情达到上位的目的。

杜洛瓦先通过战友、一家报社的主编管森林认识了报社的老板，由于他在西非服役时的经历吸引了报社老板的注意，被约稿写一篇报道。但是男主角并没有写报道的经验，只好求助于管森林，而后者又没有时间帮忙，就让漂亮的管太太帮助男主角完成了第一篇作品。从此，杜洛瓦得以进入报馆，并且勾搭上了管太太。

杜洛瓦很快就熟悉了业务，但是他发现当一名普通的新闻记者是发不了财的，更进不了上流社会，于是他开始利用那些贵妇人的好感往上爬。他又通过管太太认识了报馆的老板娘，这位颇为寂寞的半老徐娘经不住他甜言蜜语的哄骗，很快也做了他的情妇。

在老板娘的帮助下，杜洛瓦升为报馆的政治主编。不久，他的朋友管森林病世，杜洛瓦便趁机追求管太太，并娶了她。管太太出身高贵，而且与政府要员关系密切。杜洛瓦利用这桩婚姻，跻身上流社会。

随后，杜洛瓦在妻子的帮助下，在新闻界不断掀起波澜，致使内阁改组，他们支持的一位朋友做了外交部长，他自己也在报馆当上了主编。当然，杜洛瓦还要继续往上爬，这一次他锁定了报馆老板的小女儿苏珊，并把她勾到了手。同时他暗中追查妻子玛德莱娜（管太太）在外面的奸情，胁迫对方与他离了婚。

最后，他迫使报馆老板答应了和女儿苏珊的婚事，并荣任报社总编辑。而那位可怜的老板娘从昔日的情妇，一下子变成杜洛瓦的丈母娘。在杜洛瓦和苏珊的盛大婚礼上，人人都称赞杜洛瓦年轻有为，“谁都预料他一定能当上议员和部长”。

听了关于杜洛瓦的故事，你可能想骂他是渣男。莫泊桑的小说通常都是在批判嘲讽社会，这一部也不例外，它描绘了法兰西第三共和国上层社会的丑态，包括很多人通过女人上位。可以讲莫泊桑把里面所有的人写得都很不堪，非贪即蠢。

不过在现实生活中，一个loser像杜洛瓦这样逆袭，其实是很难发生的，这就如同我们昨天说的社会阶层的差异是很难在短时间弥补的。法国另一本名著《红与黑》中的逆袭故事就显得更真实些。

《红与黑》在法国文学史上的地位极高，如果评选十本最有影响力的小说，它应当能够入选。

《红与黑》的故事发生在拿破仑战争后王朝复辟时期。有一个名叫于连·索黑尔的外省青年，他出身贫穷（木匠的孩子），但英俊潇洒（作者特别强调他有一双漂亮的大眼睛），勤奋刻苦，记忆力惊人。

于连崇拜拿破仑，认为这位法兰西帝国的皇帝从下级军官起家，只靠他身佩的长剑，便做了世界上的主人。于是，他就想以拿破仑为榜样，将来飞黄腾达，跻身上层社会。

当时，法国平民晋升有两条道路，一个是当教士，成为神父，另一个是在战场上博得军功。前者穿的是黑色的道袍，后者穿的是红色的军服，因此小说的名字叫做《红与黑》。于连一开始学习拉丁文和神学，并准备日后成为神父，这并非是他真的对宗教有兴趣，而是想利用宗教达到他攀登的目的。

于连投入到西朗神父门下，靠着惊人的记忆力将整本拉丁文的圣经背了下来，轰动了全城。由于西朗神父的推荐，于连到市长雷纳先生家当了家庭教师。

市长的年轻夫人德·雷纳太太从小在修道院长大，觉得自己的丈夫对金钱、权势、勋章的贪欲外，对于一切都麻木不仁，因此全部的心思放在教育孩子上，而不是丈夫身上。当她遇到年轻帅气有教养的于连后，两个人陷入了热恋。

同时，夫人的女仆伊丽莎爱上了于连，但遭到了拒绝。后来她发现了于连和德·雷纳太太的私情，告诉了别人并传到了市长的耳朵里，于连只好离开，并且在西朗神父的安排下到神学院进修。

从神学院出来，于连在莫尔侯爵家里当上了私人秘书，并认识了侯爵的女儿玛蒂尔德。玛蒂尔德美丽而高傲，追求者无数，但是她看不上一般的贵族公子，反而看上了性格高傲的于连。于是在她的指示下，于连用梯子爬进她的卧室，两个人发生了关系。

但是，玛蒂尔德并不是真的爱于连，随后又感到后悔，对于连若即若离。于连听了朋友的建议，采用欲擒故纵的战术去追求她的闺蜜，玛蒂尔德受不了打击，跪倒在于连的脚下。很快玛蒂尔德发现自己怀孕了，莫尔侯爵虽然愤怒，但迫于无奈，只好给了于连贵族的身份，让他成为了军官。

就在于连春风得意之时，市长夫人出于嫉妒，揭穿了他的丑行，让于连身败名裂。于连一怒之下，开枪打伤了市长夫人。后来于连知道市长夫人是被人所逼，后悔莫及。

因此，当法庭以预谋杀人的罪名判处于连死刑时，他拒绝上诉，也拒绝侯爵小姐玛蒂尔德的营救，走上断头台。侯爵小姐捧着于连的头颅亲吻，并亲手将之埋葬。之后，市长夫人因过度思念于连去世。

作为一位现实主义作家，司汤达笔下的于连更具有真实感，有血有肉。在文学史上，于连是一个备受争议，也受人同情的角色。他虽然出身低微，但是有理想，有抱负，聪明好学，体现人性的光辉一面。另一方面，他自私自利，为了往上爬不择手段，虽然从心里蔑视权贵阶层，却又想跻身其中。

因此，后世的评论家认为这是一个完美的、全方位（round）的人物。此外，《红与黑》在创作手法上非常有创造性，它是从过去讲故事，向内往心理刻画转变的代表作品。后来的作家竞相仿效这种“司汤达文体”，司汤达也因此被称为“现代小说之父”。

讲回到逆袭这件事情，它一直在发生，却一直不容易。很多人把逆袭想得过分容易，觉得到了自己开始上大学，工作时，社会就必须像抽签一样重新洗牌，否则就不公平。这种对“平等”的认识早一天破灭早一天好。

无论是于连还是盖茨比，他们都不是笨人，也很努力，但是依然难以跨越所在的阶层。相比之下，于连并没有迷失自我，他保持了自己的尊严和体面。从这一点来讲，还是很让人钦佩的。

因此，对于每一个正在逆袭的人来讲，最根本的是不迷失自我，维护自己的尊严和体面，这样成功了固然好，失败了也对得起自己。

最后讲一个题外话，就是颜值。很多人对此嗤之以鼻，但是就我对真实社会的了解，颜值和才学、金钱、家庭背景等因素一样，也是一种资源。在美国哈佛面试其实是看颜值的，虽然它不承认，法学院和医学院面试也是如此，你见过哪个美国的医生、律师长得歪瓜裂枣？

不仅女人的颜值重要，男人的颜值高也能占大便宜。我周围有很多非常成功的女性，丈夫都是所谓的“吃软饭的”，但是无一例外颜值都很高。对于这种社会现象，我们得正视它。

但是，另一方面，颜值又是一把双刃剑，很多女生进入青春期后意识到自己颜值高的重要性，全部的心思都花在了那里，反而毁了自己。

这周介绍的图书，可能有点毁家长和年轻人的三观，但是它们（除了《漂亮朋友》）都是告诉大家现实世界的故事。我们对待世界的态度应该是先承认现实的合理性，再看看在这样的大环境中我们怎么能做得更好。这些书，我也建议家长和孩子一起读，以便彼此更好地理解对方。



# 来信补充 | 布隆伯格的巨额捐赠与美国名校的圈子文化


2018-11-30

2018年11月18日，纽约市前市长，亿万富翁布隆伯格向他的母校，也是我的母校约翰·霍普金斯大学捐赠了一笔高达18亿美元的善款。这是美国，可能也是全世界迄今为止，大学获得的最大的单笔捐赠。

这件事在美国和国内教育界引起了大家的讨论，今天我就借这个机会谈谈这件事，当然更重要的是谈谈美国的捐赠传统和大学的校友文化。为了便于阅读，我们今天采用清单的形式。

1.布隆伯格是谁？

有人说，布隆伯格谁不知道？彭博新闻社的创始人、老板，亿万富翁，纽约前市长，最近有谣传他将参加2020年的总统大选……这些都是媒体上你能够看到的关于他的标签。这里我说说我对他的了解。

我第一次听说布隆伯格是1996年刚到约翰·霍普金斯大学时，那一年他刚刚当选学校董事会主席，当然在此之前他给学校一次性捐了5500万美元，是学校历史上最大的单笔捐款。

虽然从购买力上讲，当初约翰·霍普金斯在建校时捐的700万美元购买力更高，但是即使在上个世纪90年代，5500万美元的捐款在整个美国还是很轰动的。

至于他为什么要捐款，一来是作为董事会主席要带一个好头，二来他是真心感激学校，用他自己的话讲，他从一个送奶工的儿子，成为世界首富之一，没有大学的教育是做不到的。

布隆伯格的董事会主席一职并非挂名，他是花了很多时间在学校的管理和建设上的。那时候我们每过一段时间就会看到一架大型直升机降到学校行政大楼前的草坪，就知道布隆伯格又来了，从他在纽约的总部到学校，坐直升机大约也就是一个小时的时间，因此他经常来。

后来布隆伯格不担任董事会主席了，但是对学校的关心从来没有少过。每当学校建设缺钱时，布隆伯格都会出钱垫付，有些钱后来他也没有要，就成了捐款。

在这次18亿巨额捐款之前，布隆伯格已经捐出高达64亿美元的善款，其中捐给约翰·霍普金斯大学的已经超过了十亿美元。此外，他还动员他的老友，美国传媒大王马龙等人给约翰·霍普金斯提供了巨额捐款。

2.为什么美国富豪热衷于捐款？

在美国像布隆伯格这样的慈善家不在少数，在历史上，美国曾经的首富卡耐基、洛克菲勒都是大慈善家，卡耐基甚至说，一个人如果临死前还留有大量的财产，是一件可耻的事情。那么美国的富人们为什么要捐赠呢？这里面有三个根本的原因，它们都植根于美国的文化。

首先是出于感恩。感恩这一条最初源于它的宗教传统，但是很快被整个社会所接受。斯坦福大学的崛起很大程度上是靠硅谷成功的校友们的捐赠和无偿服务，大家这么做的原因很大程度上是为了感恩。

其次很多富人不希望过多的钱财成为子女无所事事的理由，甚至是负担。巴菲特讲，钱是为了让你做自己想做的事情，而不是不做事情的。在历史上，美国曾经有过一群不成器的富二代，后来洛克菲勒等富豪发现过多的钱财不再是孩子们的福祉，而是诅咒时，就开始将绝大部分家产捐给社会。

在历史上，曾经有一个叫做盖蒂的首富家族，他们的实际财富可能超过今天的盖茨或者贝佐斯。但是太多的钱最终成为了孩子们的负担，他的家族成员有自杀的，有吸毒而堕落的，有遭人绑架的，有因为婚外情而身败名裂的。在历史上这样的家族不在少数，后来的富豪很多以此为戒，重在培养孩子的能力，而非简单留给他们金钱。

最后，很多富豪并不认为自己获得那么多财富真的是贡献比别人大上万倍，仅仅是运气好而已，因此，他们觉得只不过是上帝给予他们一个按照自己意愿分配钱财，让它发挥作用的机会而已。持这种观点的代表人物是扎克伯格，他在回顾自己获得巨额财富的历程后，发出上述感叹，于是才决定捐出上百亿的财富。

3.捐款对大学的意义

正是因为有着这样的捐赠传统，美国才得以产生大量的世界一流大学，以及一批世界上最好的医院。在世界大学的排名榜上，排在前20名的大学，除了几所英国和加拿大的大学，剩下的都是美国的大学。

成为世界一流大学有很多必要条件，其中很重要的一项就是得有钱。美国顶级大学每年其实能收上来的学费很有限，因为大部分都被减免掉了。而科研经费其实也不足以支撑办学之需，因此每年占到预算20%~40%的私人（和一些企业）捐赠，就变得必不可少了。

其中哈佛和斯坦福每年获得的捐赠达到10亿美元左右，远比它们的学费收入高得多，甚至高于政府给的科研经费。我在美国的大学每年参加两次董事会，每次三分之一的时间大家都是在讨论钱的问题，即便像约翰·霍普金斯这样每年科研经费排在全美第一的大学，钱也是不够用的，由于钱的限制，很多该做的事情做不了，因此筹钱就成了大学校长，各学院院长首要的任务。当然，大学主要的捐赠者就是富有的校友们。

美国的捐赠，很大的一部分给了大学，这里面除了感激母校的因素，还和大学能够长久存在有关。世界上历史超过两百年的（非政府）世俗机构，除了极少数家族企业和个别的医院，其余的都是大学。

在美国，名牌私立大学不仅仅是一个学术科研机构，也是校友们共同的家，它的发展是靠校友们维系的，校友文化便因此形成了。一个人一旦进入到这样一所名牌大学，他一生，甚至他的后代，都将成为这个具有一定排他性的大家族的成员，并且得到一个精英圈子的认可。

当然，这是以积极参与校友活动，为母校提供包括经济上的帮助为前提的。普林斯顿大学之所以办得好，校友的功劳很大，它的校友参加捐赠的比例超过60%，这个比例是很高的。

我曾经见到不止一所大学各地区校友捐赠的名单，而亚裔集中的地区，捐赠的比例连10%都不到，这样的反差是相当地大。这也是美国私立名校不太愿意招收亚裔学生的一个原因，因为那实在是一个赔本买卖。

我本人作为美国一些大学的顾问和董事，从感情上讲一直在建议学校多招收亚裔学生，但是从经济上讲，真是不愿意这么做。亚裔的一些习惯，不仅降低了新一代亚裔进入名校的可能性，而且因为他们不积极参与校友的活动，虽然是在名校，却并没有融入精英的圈子，对那些名校来讲，浪费了很多宝贵的录取名额。

4.捐款并非只有富人们做

在美国，捐赠不仅富人们在做，穷人们也在做。美国家庭通常每年将收入的1%~5%捐赠给慈善机构，很多人一年也就捐个50、100美元，但是也是一片心意。

布隆伯格在历史上给母校的第一笔捐款只有5美元，是他毕业后一年捐的，而洛克菲勒在自己刚刚有了第一份工作后，捐出了收入的5%。正是因为大家都热衷于捐赠，美国一年的慈善捐款高达4100亿美元（2017年），大约占到了GDP的2%。靠着这样的捐款，很多私营机构得以存在发展。

一年前我参加了斯坦福医学院正在建设的一所样板医院的封顶仪式，当时我向米纳院长询问了一下该项目的花销，米纳教授告诉我，整个预算高达12亿美元，但是全部款项来自于私人捐赠，没有花政府和大学一分钱。

5.总结

每一个国家都有自己的文化特点，布隆伯格等人之所以这么慷慨地做慈善，除了他富有善心外，可以讲是文化使然。这种文化，既包括出于善意捐赠的传统，也包含了校友共同维系一个精英圈子的传统。更深层的原因是不求助政府，自己管好自己的事情，经营好自己圈子的自觉行为。

思考题：

对于富人的钱，是按照一定比例收上来由政府统一使用好，还是让他们按照同样的比例捐给慈善机构，自行安排钱的使用？



# 答读者问53 | 让烦恼越来越少的秘诀


2018-12-01

崔胜利

吴军老师，少年维特的烦恼我们曾经都有过，但是我感觉过了那个年龄段，还是会有烦恼，而且更复杂、更让人困惑了，可能是因为我还太年轻吧。我想问吴老师，人在年轻的时候才有这么多烦恼吗，这一生的烦恼会越来越少吗？



吴军

这是一个很好的问题。简单地来讲，烦恼不会随着年纪的增长而减少，只能随着心态变好而减少。

不同年龄的人有不同年龄的烦恼。小时候我们可能会因为小伙伴弄坏了自己的玩具而烦恼。大学时会为自己的学业，前途，个人问题而烦恼。到了工作时，会为收入的多少，领导的态度，自己的晋升而烦恼。直到临死前，有钱人还在为自己的财产继承而烦恼，穷人会为自己的丧葬花销，安息之地烦恼。我就不一一列举了。

更糟糕的是，很多在年轻时路走得很顺、烦恼不多的人会到了40、50岁开始因孩子的问题烦恼。我的一个学霸朋友，是硅谷著名企业的高管，他从小考试，升学，工作提升都没有问题，结果看到自己读小学的孩子学习那么费劲，开始烦恼起来。

他和我讲，“今天才体会人家说的，学霸体会不到学渣的痛苦是怎么一回事，我过去觉得容易得不得了的课程内容，怎么到了我儿子那里就是学不会”。

辛弃疾有首著名的词，“少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋”。这说明，辛弃疾小时候那点烦心事到后来看起来都不是个事儿，年纪大了以后的烦恼，可就多得无从说起了。

其实，烦恼一多半来自于自己。心态好，烦恼就少，当然这不是让大家做阿Q。知道怎么解决问题，并且一直抱着遇到问题解决的积极态度，烦恼的事情就会解决不少，解决了，烦恼自然会少很多。

世界上很多事情没有对和错，站在不同角度看，结论就会不一样，如果完全以自己为中心，觉得自己什么都该得，烦恼自然多。如果能公正地看待自己，看待周围，烦恼就会少。如果能够多考虑别人的利益和感受，烦恼会更少。

有一位读者和我抬杠说，你说资本家剥削我这样的工人是合理的，说明你傲慢。我没有说资本家剥削人合理，但是，“资本家剥削了工人”这句话本身可能就有问题，虽然站在工人的角度上讲可能觉得如此，但是如果算一笔经济账，世界上有剥削工人的资本家，还有养活工人自己亏损的资本家，后者比前者一点也不少。

今天在美国被工会主导的行业都是如此，在中国烧完投资者的钱后关门大吉的创业者，从经济上讲，也是剥削投资人（资本家）的。如果一个人总觉得别人剥削你，就会徒增无数烦恼。如果觉得自己的工作要对得起那份薪水，烦恼就少很多。

同样地，如果觉得考试是为了家长和老师考，烦恼就多，就会觉得老师是在为难你。如果觉得考试是为了让自己掌握技能，烦恼就少很多。

人随着年龄的增长，看待世界一般会变得更客观，公正，因此原来会因此烦恼的事情，年纪大了之后，可能就觉得不再是个事儿，从这个角度讲，烦恼确实随着年龄增长而减少了。

少少

吴军老师，我家里开了一个小工厂，父亲是这个工厂的老板，但是在我看来他不是一个好老板，他总是难以被说服。我现在面临的烦恼是我该留下等接班，还是自己去外面找份工作呢？



吴军

根据我和很多富二代、学二代（教授的孩子）和官二代的接触，但凡后来做得比较好的人，年轻的时候都是离开父母影响，自己闯荡一番世界的。这里面有三个非常本质的决定因素在起作用：

二代未必喜欢自己父母做的事情，一定要强迫他们继承祖业，可能限制了他们的发展。

在父母的羽翼下做事，发现不了自身的一些问题，一些优点也难以发挥。你说令尊不是一个好的老板，却又不能被说服。我假定你的判断是对的，那么就说明在令尊还在主管业务时，你的优点是难以发挥的。

从结果上看，中国家族企业常常富不过三代，奥运冠军的孩子也鲜有奥运冠军。



对于家里开企业的人们，我发现年轻一代最后做得比较好的，都是在年轻的时候自力更生的，而不是到祖辈的企业中混一个副职的。

在所有的第二代中，学二代成为大学问家的非常多，而在学术界，老爸通常帮不了孩子的忙，因为他并不办大学，之所以成功的比例极高，主要是传给了孩子做学问的方法。另外，军二代当将军的也很多，这里面除了有长辈关照的因素，更主要的是从小培养孩子们军人的作风。

一个好的企业家，与其将企业传给孩子，不如将如何当好企业家的道理传给孩子。台湾著名企业家王永庆生前没有给王雪红一分钱，但是后者从小对父亲的经营之道耳濡目染，最后白手起家创办了HTC，而且一度是台湾的首富。我要是你，就出去找一份工作。

努力种菜的王小五

吴军老师，您好。我32岁。我从小就是一个乖乖男，小时候听父母的话，工作后听领导的话。我的整个青春期几乎都没有叛逆的经历。其实我心中也很羡慕那些特立独行的叛逆青年。但是我还是认为姜文导演曾说过的“少要持重老要狂”很有道理，不知道吴军老师您对此是怎么看的？



吴军

你如果少年都不叛逆，“老来狂”恐怕要吃大亏。我还是建议你按照你熟悉的道路走吧。至于你将来的孩子，你让他自己挑选人生的道路。

笑看风云

吴军老师好，我是一位口腔医务工作者，我的人品和技术得到同事和患者的一致好评。但我的烦恼是我很容易被患者或者同事的情绪牵着鼻子走。我怎么才能做到让自己的情绪不受别人的影响呢？期待您的指点。



吴军

作为医生，情绪受到他们影响是一件很危险的事情。在美国很多医学院优秀的学生因为这个原因最终成为不了医生，只能在实验室里帮忙。因此，建议你想办法克服这个问题。

医生是一种职业人士，和律师，记者一样，有很严格的职业规范要遵守，并且要严格按照规范做事情。职业人士和普通人的一个明显区别在于，前者在任何时候都要尽职，不能受个人好恶的影响。比如一个律师，不能因为不喜欢委托人就不努力为他辩护一样。关于如何做好一个专业人士，我在《硅谷来信》和《态度》中都专门谈了。

对于情绪控制，给你三个建议，不知道对你是否有效。

1. 当负面情绪出现时，停下来分析你正在想什么，直到发现造成该情绪的想法。比如今天你的闺蜜在楼道里没有给你打招呼，人本能的反应是，她对我不好了，然后就想起你对她的好，越想越窝火，坏情绪就产生了。或许她只是在想什么问题，根本没有看见你，或许有别的原因，或许她听了别人说什么。这时要做的事情是让坏情绪停下来，搞清楚原因。

2. 当你发现别人的情绪开始影响你之后，第一反应是该放松，而不是赶快作出反应。这有两个好处，如果别人是无意冒犯你，因为你没有冒失地作出负面反应，避免了更大的误会。如果别人是主动挑衅你，你的过激反应正中对方下怀，当你不回应他时，他就会感觉挫败，而最终停止自己的行为。

当然，放松说得容易做时难，你要慢慢训练。

3. 从长远看，改变对世界的看法，可以减少负面情绪的影响，有意识地学习如何保持乐观及心平气和，你将发现负面情绪会出现得越来越少，而且无需认真应对它们。

恩博

吴军老师您好，对您之前讲过的“未算胜，先算败”印象很深，最近我开始了人生中第一次恋爱，但可能是我太悲观了，现在常常会想到可能分手的那一天。您在书中说过，爱情是需要不断呵护的，那么，我是该在遇到困难时坚持下来呢，还是早做最坏的打算呢？希望听听吴军老师谈谈如何维护好一段爱情。



吴军

年轻人谈恋爱，尽管往前走，自己该用心的地方用心，不要太担心失败。

年轻的好处一是单纯，二是输得起。爱情首先是心理上很舒服，是种极微妙的感觉，在产生的瞬间，其实是各种激素控制了你，没有很多功利的因素。

不过，很多人其实没有经历这样的感觉，只是日久生情罢了。但是不管哪一种，要长久维持它并不容易。这就是罗曼·罗兰说的（不是我说的）要呵护。当然，我从你的担心中猜想，你可能担心遇到的不是真的爱情，只有这种情况下，才需要考虑失败呢。

简单的判断方法是注意这样两个要点。首先，你看中对方的地方是否别人也都看中了，比如颜值，那不需要任何技巧。如果你看到了对方一些特别的优点而别人看不到，或者不是很容易看到，这才是宝贵的。

其次，对方看中你的地方是什么，你要很清楚。恋爱中的人，除了在开始阶段可以靠分泌化学物质维持关系，接下来的时间都需要不断为对方付出，也要维持自己的尊严，你细细体会这两点。

此外，时间越长，你越要有情趣。天天看西施，就成了邻家小姑娘了，天天和宋玉在一起，他那点才气早就不吸引人了，可能坏毛病还让对方反感。不断创造惊喜是必要的。

我不知道现在你处在什么阶段，恋爱中会有一段该说的话已经说完了，不能轻易说的话还不到说的时间，最为尴尬，很多人倒在了那个阶段。如果你还没有到那个阶段，提醒你注意。

最后祝你好运。



# 精彩回信 | 怎么讲好企业资源规划（ERP）这门课？


2018-12-02

吴军

我在之前发起了邀请你给我写回信的活动，我陆续收到了数百封大家的来信，再次感谢你与我分享你的收获。

由于篇幅原因，今天只刊登出6封精选回信的节选，他们结合各自所在的行业，运用了很多课程里讲过的思维方式和方法论，也实现了他们各自的“小目标”。希望他们的经历对你能有所启发。

闫志强

——怎么讲好企业资源规划（ERP）这门课？

吴军老师您好，我是首都经济贸易大学的老师，我在学校讲《企业资源规划（ERP）》这门课。通过对《谷歌方法论》的学习和输出，我自己的课程质量有了明显提高。主要从两个方面来说，一是课堂内容变得更加充实，有体系，二是我学会把知识背后的思维方式提炼出来了。

我想给大家也讲讲这门经过我改造的课程。现在的企业部门纷杂，体量庞大，协作变得越来越难。ERP软件的目的就是通过梳理企业跨部门业务流程和数据来打破部门间隔阂，整合企业所有资源，从而使得相关人员能够更精准高效地预测、决策和执行。

课程内容的调整——扩大视野，建立体系。

在这门课程中，我会重点讲生产计划和物料需求计划，它们是ERP的核心模块，也是这两个环节，使得企业的宏观计划（战略）能够转化成微观计划（生产），企业的供给与市场需求能够平衡。

我总感觉这么讲不是太系统，听了老师的课之后，发现自己关注于ERP系统本身，视野太窄，于是又加入了工业工程专业的《生产计划与控制》，一下子就能把整个课程的五大层次：战略与经营规划、销售与运作规划、主生产计划、物料需求计划和生产作业控制很好地串联起来了。

思维方式的提炼——如何让学生听得懂、学得会。

我们信息学院的学生对听生产制造部分本来不是太感兴趣，但是对大公司的面试、找工作很热心。我就把吴军老师常讲到的工程思维“粗调和精调”、“逆向思维”、“少做无用功”结合老师讲到的谷歌面试题等案例，融入课程中，大家的积极性就有了显著提升。

我想用从粗调到精调这个方法，为你举个例子，讲清楚这门课的五个层次，当然也会运用逆向思维等。

假设，企业下一步的战略和经营规划是将年利润提升到一个亿。那怎么做呢？下一层次就要计划一个亿怎么分。

比如企业有四条产品线，手机这个产品要实现四千万利润，其余三个产品都是两千万，手机需要卖十二万部才能完成利润指标，平均每个月卖一万部。为了保证这个数量，就要确保生产量。所以，下一阶段要具体衡量当前签了多少订单，如果时间比较近，比如下个月签了八千个，就直接用八千作为毛需求，如果比较远，比如六个月后签了八千个，就要取两者最大值作为毛需求，最终算出来每个月生产多少手机。

可是一部手机有上千个零部件，光知道每个月生产多少手机还不能很好执行，物料需求计划进一步细化成每天或每周要采购多少原材料，加工多少零部件。到了最后的生产作业控制，要进一步细化管理，有些步骤可能需要精确到秒。

整个五个层次下来，单位时间就是从几年，到月，到周，到天，到小时甚至到秒，实现了从粗调到精调的过程，另外生产过程是以给用户交货时间为节点，倒逼整个生产的逆向思维过程。

basand

我是一名眼科医师。

这两年学习下来收获颇丰，我想说一下自己最大的三点体会：一是把一件事做好、二是保守主义思想的渐进性，三是计算机思维的大局观。

作为一名外科医师，深刻地感觉到要把一件事情做好，远远比做好些事情重要得多。自己已经是一名眼科的主治医师，经历过住院医师的全面学习后，逐渐地向白内障以及屈光手术方面精进。

随着医疗技术的发展，即使是眼科这种小的外科分科，依然会越来越分化为不同的分类，大的分类比如眼表、眼前、眼后，屈光、美容、神经等。小的分类更是如肌肉、泪道、白内障、角膜等等。

而对个人的时间和精力来说，很难做到全面地学习每一个技能，况且即使是三甲医院，住院病人量平均每月也有近三百，对我们来说很难有足够的资源去支持每个医生去全面地学习。

而一名医师的成长周期较长，在资源有限的情况下必需有所取舍，不断地精进自己所选择的方面。这样知道自己的边际后，经过近8年的积累和迭代，自己在白内障方面已经小有成就，也从中认识到一次成功的经历，往往才是下一次坚持的动力。

一名医师必然需要与患者打交道，治病救人，医者仁心，是一名医生最基本的道德底线。但是目前医疗技术真正能够治愈的疾病其实很少，再加上中国的医疗环境不是太好，伤医杀医事件频发，每个医师如履薄冰。

其实自己曾经也是伤医事件的受害者，一度想完全脱离这个行业。幸好有吴军老师的来信，虽然自己不能改变整个行业的制度，但是可以从自己做起，以保守主义的思想，一点点改变周边的环境，尽人事，听天命，永远做最坏的打算，行最大的努力。

中国的医生在临床工作中，面临着大量的病历文件处理，可以说最少有一半的时间花费在处理资料上。其实这些文件资料是有很多可重复性的，完全可以通过编程自动化。于是自己通过学习简单的编程，把重复的工作制作成模板。

虽然这种工作一开始很耗费时间并且没有任何回报，却对日后的整个科室的效率带来了不少的提升，这也是计算机思维在自己临床工作中的应用。

孙璐

——关于计算机思维在小企业管理中的应用。

吴军老师您好，我们是一家做跨境电商的企业，主要是在eBay和亚马逊等平台上出售中国制造的产品，规模不到50人。我们今年上半年遇到严重的经营危机，连续几个季度出现赤字，几乎就要干不下去了。

因此，在7月份的时候，我和我的合伙人，决心用计算机思维对经营做一个全面调整，争取起死回生。

首先，我们用Z曲线的思路，找到我们擅长的业务以及划出极限。我们判断了一下我们的经营方向。因为我和我的合伙人都是理工科毕业，在内部管理ERP（企业资源计划）这方面比较擅长。

因此，我们决定从这个点出发，只做那些对ERP要求很高的业务，而一些对生产和产品设计要求很高的业务，做战略上的放弃，因为我们无论如何也比不过广东的工厂制造企业和设计类的企业。对于擅长ERP的电商企业，极限也就是做成一家规模很大百货店。

这样，通过把自己的基线和极限都界定清楚，我们的力量也就更集中了。接着就是研究具体实现的路径。我们采用了很多您讲的算法，去扩展业务及提高效率，比如用粗调和细调去做业务探索，用解决迷宫问题的方法，遍历的时候做好记录；用枢值法，做快速排序，等等。

同时，您讲的各种算法，比如递归，我们在日常的经营管理中都有采用，效率提升非常明显。

我们的库存周转率是行业平均水平的4倍，销售人员的人均销售额是行业平均水平的1.5倍。幸运的是，我们在10月的时候，终于扭亏为盈。

狂奔的蜗牛

我是一名警察，我从去年开始管理着一片商业区的治安，商业区内有多家大型高档商场。今年年初，我的辖区内某新建成的大型商场治安、刑事案件高发。

同时我通过观察发现用简单的行政方法去解决，效果并不好，会产生头痛医头脚痛医脚的困境。只有从管理、经济方面入手，因势利导，协调更多的力量参与，才能取得更好的效果。据此，我结合“谷歌方法论”中的部分思想，针对性地采取以下措施：

1.递归和迭代。我只管好相应商场的安全负责人，商场安全的具体措施由安全负责人落实。在安全负责人需要支持的时候为他们站台（让安全部门负责人成为类似客服的角色，客服可以以顾客投诉的原因敲开任何部门的门，同样借用类似原理，让安全部门负责人以安全名义敲开各个部门的领导，甚至约谈相关负责人，增强安全部门在内部的话语权）。

在此过程中与部分负责人建立良好的合作关系，为后期工作的开展打下基础。同时要求他们出现内部小矛盾时先行内部协调解决，将问题解决在最初期。

2.分治。将安全问题进行分类，具体分析每起警情的产生原因，并从内部管理、外部防范方面协调多部门采用相应措施预防解决。

3.帮助商场建立相应规范。督促形成规范的制度，联合商场的法务部、市场部在招商签订合同阶段就将相关的安全要求写入合同，租户交保证金，如果发生违反规定的情况，依据合同规定扣除部分保证金。商场对于租户有了更多的约束力，租户自身也会关注内部管理。

两三个月后，该商场的治安、刑事案件从年初的7~8起/月降至0.4起/月，即使是发生突发情况也有相应的预案，保证顺利解决，将所有问题解决在初期。因为有安全负责人负责具体工作，我反而可以腾出时间学习、思考。

Pei Liu

我现在是在澳洲工作的一名暖通工程师。

我收获的一个重要的方法论是索引。我对索引的理解就是：对一项任务，把有可能得到的输入和对应的结果提前计算出来，编制成一个一对一的表格，这样在以后出现任务的时候，查表就可以得到结果了。

索引的原理并不复杂，但是对索引的应用给我解决问题带来了一个全新的思路。举一个工作当中的例子。现在我正在编写一个计算通风管道尺寸并在建筑三维模型里建模的程序。而管道的尺寸的计算涉及到了几个复杂的流体力学公式。

计算每个管道尺寸的时候，都要一次又一次地计算每个公式，得出结果。当需要计算的管道数量大到一定程度的时候，计算就会有明显的延迟。

索引思维就给我提供了另一个解决方案。那就是提前对所有的可能设计需求计算出相应的管道尺寸。当程序运行的时候，只要查表即可，就有效避免了对每个管道进行复杂的公式计算。节省了计算时间，同时也简化了程序。

Lily

我是一名高校图书馆员，今年暑假图书馆面临搬迁，需要将15万册图书有序地从旧书库搬迁到新书库中去，关键是有序。

我听了您的来信，了解到了计算机解决问题过程中编码的重要性，就将新书架上每一个书格在图纸上都编好号，又将15万册图书每册的图书信息导出来，结合Excel中简单的功能，就可以生成每本书的定位信息：在哪一书架哪一书格。

根据学科发展趋势还可以实现预留空间，比如可以现在给人工智能的书留出更多的书架空间。利用编码最终实现了图书的精准搬迁。如果没有听您的来信，我是没有魄力，也想不到要把15万册图书数据全部导出来的。

而这点只是从您的来信中获取的非常小的一点，刚好被我用在工作中，就产生了如此大的效果——我通过解决这一难题加上自己的努力，取得了新任领导的信任，现在获得了自己梦寐以求的岗位。



# 第215封信 | 一张名片写下人类文明（1）——三个公式


2018-12-03

这周我们谈一些开脑洞的问题，是关于文明的，这也是我在过去三年里偶尔会思考的问题，有三个原因促成我的这个思考。

第一是我时不时会做白日梦，白日梦对人类来讲很重要，很多重大发明，比如广义相对论就是这么发明的。

第二是我三年前读了英国科幻作家亚瑟∙克拉克的极短篇小说《星》，他在里面讲了文明毁灭后如何让后来人知道曾经有的文明。

第三是思考我自己做人的原则，看看有哪些属于人的最根本的价值观我必须遵守。接下来就来说说我奇葩的想法。

如果地球毁灭了，我们怎么能够在一张名片上写下地球文明全部的精髓，让其它的文明知道我们曾经有过的文明。

你的第一反应是，就一张名片，这怎么可能！是的，人类到今天为止文明已经非常发达了，一张名片写下所有的文明有点勉为其难。不过，我们做事情总应该遵循这样一个方法，资源多有资源多的做法，少有少的做法。为了做到这一点，我们需要脑洞大开。

我是这样做的，先把人类全部的文明概括成为三个公式。

第一个公式，1＋1=2。

你看到这里可能马上要说，这太简单了，也能算一个？我认为虽然它简单到了不能再简单的地步，却是我们认知的基础。这个公式的含义很丰富。

首先它是一个定义，即数字2的定义。定义一个概念是我们人类特有的一个本领。老虎虽然能够看到很多具体的猎物，但是它并没有猎物的概念。今天计算机的智能水平已经相当高了，甚至下围棋也能横扫人类的棋手，但是它依然无法定义一个概念。

就说和李世石、柯洁下棋的AlphaGo吧，它的核心是一个超大的人工神经网络，今天它可以对各种东西进行聚类，聚出来的一个类会有明确的共性（内涵），并且它也能判断一个东西是否属于这一类（外延）。但是，你如果要它定义一下这个概念，它是做不到的。

这个公式的第二个含义是因果逻辑和确定性。世界上有确定性和不确定性之分。如果没有确定性，我们的宇宙，要么是缩成一团，要么就是灰飞烟灭，不可能有星球，更不可能有生命。

确定性可以是定量的，比如2包含两个1；也可以是定性的，比如从原因能够推导出必然的结果，推导出新的东西，从这个意义上讲，1+1=2也可以表示确定性的推理。人类的进步在很大程度上就是通过确定性关系，不断推出新的结论的。

1+1=2还有第三个含义，它表示人类懂得了一种抽象的工具，叫做数学，而数学起源于对数量的度量，这其实反映出人类早期文明的过程。

第二个公式是爱因斯坦狭义相对论中质量和能量转化的公式，即E＝mc^2（E等于m乘以c的平方），其中E代表能量，m代表质量，c代表光速。要知道光速是非常大的，它的平方就更大了，因此，哪怕将一点点质量转化成能量，都是大得不得了的。只要完全地将1克物质全部转化成能量，就相当于22000吨TNT炸药爆炸所放出的能量。

爱因斯坦的相对论被认为是20世纪物理学最大的成就，它以一个全新的视角看待万物之间的关系。而它的前提却是一个不是很直观的假设，即光速是恒定的。

在爱因斯坦之前，牛顿等人认为，在运动中时间是不变的，在火车上的一秒钟，和静止不动时的一秒钟都是一秒钟。于是在此基础上构建了经典物理学的体系。牛顿的体系和我们生活的常识非常接近，因为我们一下子就理解了它。但是，当物体运动速度非常快时，牛顿的体系出了点问题，似乎不那么准确了。

当时还是瑞士专利局雇员的爱因斯坦解决了这个难题。他发现如果假设光速是不变的，就能解决这个问题。举个例子讲，如果我们站在马路上看到路灯的灯光，它传到我们眼睛里的速度是光速，但是如果我们看到的是对面驶来的汽车的车灯灯光，后者的速度是否应该稍微快那么一点点呢？因为它是光速和汽车速度的叠加。

从我们的常识来讲，应该是这样的。但是很遗憾，爱因斯坦说不是，光速是恒定的，两者相等，这就让我们很难理解了。因此，刚开始的时候，很多人怀疑他的理论，但后来事实证明，是他的理论对了，而我们的常识错了，因此我们生活在低速运动的世界里，无法直观理解高速运动的世界。

爱因斯坦这样的假设带来一系列难以置信的结论，比如在高速运动时，时间就必须被缩短了。如果你乘坐接近光速的飞船到宇宙中转上一圈，你感觉只是一瞬间，但回来时家人都老了很多岁。

另外，物体在高速运动时，质量会增加，等等。如果我们从爱因斯坦的狭义相对论出发，很容易推导出上面那一个质量和能量相互转化的公式。而利用这个公式，人类造出了核武器。

爱因斯坦的相对论，不仅是对牛顿力学的一个突破，而且也是对我们认知的一个突破。人类再一次发现自己的观察不是那么可靠，在此之前人类已经有过了两次类似的经验。第一次是哥白尼提出日心说，第二次则是伽利略发现不同重量的物体落地时间相同。相对论最终被物理学家们广泛接受，这标志着人类进入了一个理性思维的时代。

当然，直到今天还有很多民间科学家不断证伪相对论，因为挖空他们的头脑，他们也实在不能理解那些有悖于他们生活经历的理论。这似乎又涉及到了一个哲学问题，就是庄子说的“夏虫不可以语于冰者，笃于时也”。

爱因斯坦虽然在物理学上突破了牛顿经典力学的局限性，但是他在方法论上依然继承了牛顿的观点，那就是：凡事是可以确定的。爱因斯坦有一句名言，“上帝从来不掷骰子”，并因此和量子力学的鼻祖波尔产生了争议。

后来证明，上帝其实也掷骰子，也就是说，我们的世界天生具有不确定性。这就引出了我的第三个公式，即熵的定义了。熵是热力学和信息论的基础，它在这两个学科中的定义在本质上是一致的，在形式上略有不同，下面是它在信息论中的公式，比它在热力学中来得简洁一些：



关于信息熵，我们在之前的信中已经聊过了。简单地讲，信息熵代表了一个黑盒子中的不确定性，或者说，要搞清楚这个黑盒子的秘密所需要的信息。

在这里我还要补充几点。首先，在熵的定义里，不是一个个确定的变量，而是一个不确定的概率分布函数，也就是说不确定性已经体现在它的定义本身。

其次，信息熵和热力学中的熵从某种程度上讲是等价的。

最后，熵这个概念是我们今天现代通信的基础，或者说，如果外星人知道了这个定义，他应该了解我们的文明已经进化到了能够进行数字通信的程度。

如果你是一个文科生，我的表述可能依然充满了太多理科的词句，显得有些费解。如果是这样的话，我重新概括一下我的想法。

首先，人类是一个善用抽象概念、寻找确定性和因果关系的物种（1+1=2），在这个基础上建设起了它的文明。人类懂得它的认知程度可以远远超出它的直观想象力（质能转化公式），并且掌握了核武器。人类还认识到世界充满了不确定性（熵的定义），并且在不确定性的基础上建立了现代的通信。这就是我通过三个公式对当前人类文明结果的概括，不知你是否同意？如果你有其他见解，欢迎你写在留言区，和我一起讨论。

也欢迎你把这张印有三个公式的名片分享出去，和你的朋友一起开脑洞。最后，关于爱因斯坦和相对论，隔壁万维钢老师的精英日课第三季正在解读，有兴趣的话你可以去学习一下。



# 第216封信 | 一张名片写下人类文明（2）——世界是能量的


2018-12-04

今天内容的重点是通过一个事例，了解表象下的真实。这个事例还是沿着昨天谈到的用一张名片概括文明成就这个思路展开。

很多文明的成就是不能用公式表述的，不过可以用简短的话说清楚。今天就聊聊我认为最重要的一句话，世界是能量的——它概括了物理学的最新成就以及我们对宇宙最深刻的理解。

听到这句话你可能会觉得奇怪，不是说世界是物质的么？没错，老师过去就是这么教我们的，我们也是这么学的。我们都知道，世界是由分子构成的，而分子是由原子构成的，它们都是实实在在的物质。但是接下来人们不禁要问，原子又是什么构成的呢？

100多年前，物理学家们一直想搞清楚这个问题的答案。但是原子太小，根本看不见，也无法用任何仪器直接看到。正当大家束手无策时，著名的物理学家、诺贝尔化学奖获得者卢瑟福想到了一个间接的方法，解决了这个难题。

卢瑟福的方法说起来很简单。我们不妨先打一个比方。假如我们想知道一个草垛子里面到底有什么东西，它是实心的，还是空心的，然后我们又无法打开它去看，怎么办呢？

一个办法是用一挺机关枪对它进行扫射。如果所有子弹都被弹了回来，那么我们就知道这个草垛子是实心的。如果所有子弹都穿过去，并且没有改变轨迹，那么这个草垛子应该就是空心的了。

卢瑟福把原子想象成这个打不开的草垛子，不过“扫射”用的是一把特殊的枪——α射线。卢瑟福用α射线轰击一个金箔做的靶子。如果所有的α粒子都被弹回来，那么说明原子是实心的；如果所有的α粒子都穿过了金箔靶，打到了靶子后面放置的感光胶片上，那么就说明原子内部是空心的。至于为什么卢瑟福使用金箔，那是因为金原子“个头”比较大，而且金箔可以做得很薄。

有意思的是，卢瑟福的实验数据表明，大部分α粒子是按照原来的轨迹穿过了金箔靶，还有一些拐了弯四处乱溅。这说明原子核内部既不是完全空心的，也不是完全实心的，而是大部分地方是空心的，但有一个很小的实心内核。

卢瑟福由此推断出原子的模型是原子核加上周围的电子。再以后，物理学家们进一步发现原子核是由质子和中子构成的。但是这两种粒子又是由什么构成的呢？

到了上个世纪60年代，科学家们提出并且证实了夸克模型，即质子和中子是一种叫夸克的更基本的粒子构成。这项成果也被授予了1969年的诺贝尔物理学奖。至此，一切结论似乎都证明世界是物质的。

但是人类探求未知的好奇心总是不断的，大家肯定又要问，夸克是由什么构成的，是不是由更小的粒子构成的呢？

于是，科学家又想到了卢瑟福当年的老办法，使用更高速的粒子轰击夸克，看看里面到底有什么。让所有科学家惊诧的是，夸克内部空无一物！也就是说夸克不可再分了。后来进一步证实，夸克只是一种旋转的能量圆锥，也就是说，世界除了能量，其实空无一物。

至此，大家可能会觉得这个结论有点毁三观了，因为它和我们的直观认知不一样。在我们看来，我们的世界是实实在在的，看得见摸得着，而能量却是虚无缥缈的。如果世界是能量的，那么为什么基本粒子会有质量，世界万物会有形状、体积，这些又如何解释？

后来苏格兰爱丁堡大学的物理学家希格斯提出了一个假设——宇宙中存在一种特殊的场（或者说一种力量），如同一种胶把这些纯能量的东西固定在一起，它赋予了宇宙基本粒子的质量、体积和形状。

这个理论如此地完善，以至于它不仅解释了质量、体积和形状从哪里来，也解释了为什么爱因斯坦相对论讲的质量能够转化成能量（原子弹就是根据这个原理造出来的），为什么物体接近光速时质量会急剧增加，为什么宇宙能够诞生于一个温度非常高的能量质点。

但是，任何理论成立都需要有实验验证，否则只能算是假说。事实上，希格斯虽然是欧洲人，但是一开始欧洲的物理学杂志拒绝发表他的论文。于是他只好寻求在美国发表，他的论文（只有两页纸）引起了物理学界的轰动。

为了证实它，美国和欧洲展开了一场几十亿美元的实验竞赛。尤其是欧洲，当初拒绝了希格斯的论文，后来又花了几十亿美元来证实它，这恐怕是希格斯无论如何也没有想到的。

接下来大家会问，场这个东西看不见、摸不着，怎么证实？在物理学上，场总是和粒子（玻色子）相对应的。只要证明了希格斯玻色子的存在，就能证明希格斯场的存在，然后很多宇宙的奥秘将会就此揭开，因此有人又将希格斯玻色子称为“上帝的粒子”，表示它如同上帝造宇宙时用来固定万物的胶。

至于如何找到这个粒子，简单地讲就是用高能量的质子束撞出来，为此需要一个巨大的强子对撞机，于是欧洲和美国都投入巨资建造高能加速器。

美国的实验是在芝加哥大学所属的费米实验室进行的，它是一个周长达10 公里的回旋加速器。遗憾的是它还不够大，没有能撞出希格斯玻色子来，这样全世界都把希望寄托在欧洲核子研究中心上，因为那里有一个直径达25公里的超级加速器。

2012年，利用这个超级加速器，找到了希格斯玻色子，并得到了反复验证。一年后，希格斯和恩格勒获得了诺贝尔奖。至此，宇宙物质构成的奥秘算是解开了。因此，我们可以用世界是能量的，概括从原子论、相对论、宇宙大爆炸到希格斯理论。

现在让我们回到138亿年前宇宙开始时的情景。那是一个温度近乎无穷高、体积无穷小的能量质点，不仅没有物质，没有信息，而且连物理学的规律都不成立。然后这么一爆炸，炸出了我们的这个宇宙，而物理学的各种规律让宇宙形成星球，形成生命，进化出我们。

在文明开始之后，人类仅仅花了一万年的时间，就了解清楚了我们一百多亿年来宇宙构成的规律，从掌握规律的速度来看，人类相当伟大。然而和广阔和绵长的时空相比，我们的生命又是如此地短暂，我们的个体又是如此地渺小。

我们今天还了解到宇宙中的万物都有新生和死亡，我们的星球也不例外。整个宇宙还在加速膨胀，不会回头，所有的星球都在远离我们而去。

100亿年之后，即便我们的文明程度可以殖民外星球，使得我们的文明可以延续，那时我们的后代再仰望天空时，宇宙是死一般的寂静，没有一丝星光，因为一切发光的恒星都远去了。

他们或许能够捡到我们留给他们的这张名片，他们知道在100亿年前我们就知道了宇宙的宿命。因此，趁着现在有满天繁星的时候，活好当下吧。

讲回到今天的主题，物质世界是我们看到的表象，能量才是本质！科学家们做的事情，在很大程度上是寻找表象后面的本质。其实在我们的生活中也需要学会剥离表象，寻找本质。

几周前一个朋友和我抱怨他女儿找的男朋友，说那个男生对他的女儿特别抠门，两个人逛街逛到下午六点钟，都不肯请女生吃顿饭，经常开着女生的车，到了没有油要加油的时候，就把车还给女生。

我告诉他，你女儿的这个男朋友恐怕根本不爱她。花钱是表象，感情是本质。通常女生不为男生花钱，不一定说明没有感情，但是如果女生为男生花钱，说明真动了感情。反过来，男生为女生花钱，未必有感情，但是不花钱，一定没有感情。这就是钱和感情之间表象和本质的关系。



# 第217封信 | 一张名片写下人类文明（3）——非零和博弈


2018-12-05

之前我们讲了两次如何在一张名片上写下人类文明，并且我写下了自己心目中最重要的三个公式，当然世界上还是有一些成果需要用文字表达，今天我就再给出一个我心目中人类文明的重要成果——非零和博弈的双赢解法。

在讲这个问题之前，我先聊几句《三体》中所谓的宇宙丛林法则。这个观点来自于黑洞物理学家霍金的一种观点，那就是人类不能够在宇宙中暴露自己的存在，否则如果有比我们更高明的外星文明，他们会在第一时间摧毁我们。

如果外星文明已经非常发达了，为什么还会这么邪恶呢？因为他们无法和我们进行有效的沟通，假如他们和我们相隔1000光年（这在直径15万光年的银河系中已经是非常近的距离了），通信一次也需要2000年的时间。

在这两千年里一个文明可能会出现知识大爆发，如果这是一个邪恶的文明，就需要把它扼杀在摇篮里。由于彼此不能进行有效的沟通，因此，外星文明每探测到一个新的文明，就会出于对自己保护的目的，扼杀掉对方。

现在我们可以讲回到非零和游戏了。我们先从博弈论和零和游戏讲起，这是20世纪天才冯·诺依曼提出的，一般人都知道冯·诺依曼对计算机的贡献，但是大部分人不知道他在其他领域的贡献同样突出，比如对美国氢弹研究的贡献。

此外，他在数学和最优化理论上有一个非常重要的贡献，就是发明了博弈论（也称为对策论）。

博弈论简单地讲就是用数学的方法，指导两方具有竞争或对抗性质的行为。在这类行为中，博弈的双方为了达到各自的目标（或者利益），必须考虑对手各种可能的行动方案，并力图选取对自己最为有利或最为合理的方案。

比如在做生意时，如果卖方要价太高，或者买方压价太低，交易都达不成，因此，双方进行讨价还价，达成一个目标。通常博弈的双方如果有一方占到一些便宜，那么另一方就要吃点亏，因此这种游戏双方彼此的收益和损失加起来是零，或者是一个常数（这两种情况在数学上是等价的），因此这种博弈又被称为零和游戏。

当然，大部分情况下，博弈中的双方有很多种出牌的可能性，这些可能性的组合是一个大矩阵，而博弈的双方需要做的就是在这个大矩阵中找到一个平衡点。

冯·诺依曼有一个学生叫做纳什，他发展了老师的理论，虽然他的老师在一开始并不支持纳什的想法。纳什提出了一种非零和游戏，也就是说在游戏中存在一种状态，双方能够共赢，这样一个人的所得并不需要以另一个人的损失为代价。

纳什说明他的理论时用了一个囚徒问题。其大意是这样的：

一个案子的两个嫌疑犯被分开审讯，如果一个人招供，而对方不招供，招供的一方因为提供证据立功，只要判1年徒刑，而对方将被判刑10年；如果两人均招供，将均被判刑5年。然而，如果两人均不招供，因为没有证据，两个人都会被释放。这时这两个嫌犯该如何抉择呢？

嫌犯们有两种选择的方法，一种是不合作，觉得对方一定对自己有恶意，会招供检举自己，因此不如自己先下手为强，招供了之后检举对方。但是这样最好的结果，也需要被判一年徒刑。另一种是合作，那么只要两个人各自咬死坚称自己没有犯罪，那么他们都将获得最大的利益。

在上面的例子中，具体的数字不重要，重要的是纳什通过这个例子揭示了世界上存在着非零和的游戏，而在非零和游戏中双方如果想获得最大的利益，就需要合作。而懂得合作，其实是文明最大的进步成果之一。

非零和游戏的理论后来被用在了商业和政治军事谈判中，纳什也因此获得了诺贝尔经济学奖。在美苏冷战期间，双方的核竞赛实际上就是彼此都采用了不合作的思维方式，在这样的思维方式下，只有发展核武器，才不至于落入囚徒问题中那种被出卖的困境。

当然，双方不合作，是一个双输的结果，彼此耗费了很多资源，而且天天生活在恐惧中，因此大家才愿意坐回到谈判桌前谈判，在合作的基础上调整策略，获得双赢的结果。

有些不明就里的人可能会觉得前苏联冷战后反而经济倒退，其实这是错觉，只要去前苏联地区转一转就知道他们真实的生活情况了。俄罗斯的人均GDP可比中国要高。

在冷战前，它那个所谓的第三大经济体（在美国和日本之后）其实是自己随意给卢布定价的结果。在当时前苏联给卢布兑美元的定价在1.5左右（一卢布换1.5美元），而在市场上是反过来，一美元能换5～10卢布，因此前苏联的GDP完全没有指导意义。

之所以啰嗦这么多废话，是因为每次讲到前苏联的事情，一定有人会说那是一个好时代。不过就连普京都在讲，谁要是想回到那个年代，就是没脑子。

当然，大家之所以能够坐到谈判桌前找到双赢的方法，是因为信息的交流是顺畅的，如果没有这个前提，大家会不免猜疑。

我们在之前的信中介绍了伍德罗·威尔逊对世界和平的见解，他认为世界上爆发战争的原因就是秘密外交，也就是说彼此的诉求和意图无法用一个有效的渠道向对方传递。人类的进步在很大程度上体现着通信的进步，更体现在有了高效的通信手段后，大家懂得利用它去进行沟通。

在彼此的诉求都清楚的前提下，大家要想在非零和游戏中找到一个平衡点，就必须遵守一个共同的底线。

今天，一些商人到处宣扬所谓的宇宙的丛林法则，不择手段、没有底线地从事最野蛮的商业。他们在为自己的无耻行为找各种理由时，提出了所谓的“宇宙丛林法则”这么一条，正好套用上，好像他们的行为就有了合法的基础。

但是，我们所处的世界，并非像宇宙中那样是无法沟通的世界，因此所有的问题都可以放在明面上解决。人类的文明已经发展到懂得非零和游戏的存在，懂得按照合作的方式寻找双赢的答案，那么依然以所谓宇宙丛林法则为由做没有底线的事情，其实就是开历史的倒车。

没有底线的一方会在第一次获得最大的利益，但是整个社会并不傻，只要有人采用不合作的方式博弈，其他人会马上切换到同样的模式中，于是大家都陷入了双输的状态。

虽然人类的文明总体上是不断进步的，但是总是有一些反智的行为，和开历史倒车的行为。而每一个追求美好生活的人，则有义务去尽自己的所能制止这种倒退行为。

人类的历史相比地球的历史只是一瞬间，人类常常像一个不懂事的小孩，还非常不成熟，但是它在成长。认识到非零和游戏的存在，认识到在合作的基础上能够达到双赢，是迄今为止人类文明最高成果的体现。

明天我们从非零和博弈和纳什均衡出发，聊一聊为什么中国家长害怕孩子输在起跑线上。



# 第218封信 | 熬夜排队买苹果手机和中国孩子的早教


2018-12-06

昨天我们提到了纳什的非零和博弈理论，在博弈双方都不能信任对方的情况下，他们会采用双输的策略，这样可以维持自己的损失最小化，但是这样一来其实他们的损失都很大。

1994年由印度经济学家考希克·巴苏（Kaushik Basu）提出了一个极端的情况，也被称为“旅行者困境”，在那个例子中双输策略会导致非常糟糕的结果。接下来我们就来看看旅行者困境这个问题。

巴苏是这样讲的。假如有两位互不相识的旅客乘坐某航班的飞机，旅行箱被航空公司搞丢失了。这两个旅客的箱子里正好都有一个相同的古董，价值当然都一样。航空公司估计这个古董的价值在100美元以下，为了评估出古董的真实价值，航空公司让两位乘客分开，分别写下古董的价值，其金额的范围在2美元到100美元之间。

同时航空公司还告诉这两个人：如果两个数字是一样的，那么会被认为是其真实价值，他们能获得相应金额的赔偿。如果数字不一样，较小的会被认为是真实价值，航空公司则按照较小的金额赔偿。

但是，为了奖励老实人，惩罚虚报价格的人，会从报价高的人手里拿回两美元，奖励给报价低的。比如第一个人报价90美元，第二个人报价95美元。航空公司会按照90美元赔给两人，但是第一个人因为报价低，获得两美元的奖励后，实际上获得了92美元，第二个人则只有88美元。

接下来的问题是：两位旅行者应该写下的金额是多少？

这个问题其实是我们昨天说的囚徒问题的延伸。假如这两个人充分信任对方，就都写上100美元，最后拿走100美元。假如都不信任对方，两个人就要开始打小算盘了。第一个人会想，如果第二个人写100美元，我写99美元，就能拿回99+2=101美元。

反过来，第二个人也会想第一个人肯定不会写100美元，他想多赚，肯定会写下99美元，那么如果我写100美元，到头来只能得到99-2=97美元，而如果我写98美元，就能得到100美元。

当然，第一人还会想，第二个人不会那么容易让我得到101美元，他一定会选择一个比我报价更低的价钱，于是他会选择小于98美元。最后，这两个人勾心斗角，报出的价格会不断下降，不论真实价格是多少，一直下降到最低的2美元，也就是这个问题的纳什均衡点。

当然，这个均衡点是理论上的数值。在现实生活中，经过大量的实验大家会发现三个现象：

如果两个人都不知道手上的古董真实的价值，通常会直接报最高价，也就是100美元。

如果两个人知道古董的真实价格，比如60美元，大多数人选择在60到100美元之间报一个价。

如果题目稍微改一下，比如最低的报价是30美元，报高了惩罚的金额较高，比如是20美元，这种情况下很多人会直接报最低价。



上述实验结果其实和纳什的理论是矛盾的，这也就是说，在现实生活中，人不是完全理性的，而两个旅行者在博弈中严重偏离纳什均衡却能获得比理性行为高很多的收益。因此，这也就被称为了“旅行者困境”。

这种现象其实很容易解释股市上的很多行为。也就是说，虽然大家都感觉到股市的价格高得不合理，但是总希望有人出更高的价格，因此自己会报一个高价，而不是采用让自己损失最小的稳妥做法。

但是，在生活中，人们常常理性地按照博弈论中得失的关系处理事情，从而达到纳什均衡点，但同时也让自己的利益最小化。

比如说每年新的iPhone手机上市时，就会有人一早去排队。虽然苹果店是早上9点开门，但是张三会想，如果我九点去一定排在后面，可能买不到，于是他八点就去了。李四则会想，如果有人八点去，我提前一小时七点到，就抢在他的前面，买到的可能性就更大，于是就七点去了。

最后，大家半夜就去了。到了第二年，大家头一天晚上就去了，第三年，大家要排好几天了。这就相当于原本能得到100美元的赔偿，但是因为有要抢在别人前面的心态，最后只得到了两美元。这是一个所有人都输，只有苹果公司赢的情况。

当然，早一周拿到苹果手机的好处，可能不是上面所讲的100美元的范围内差两美元的问题，而是差20美元的问题，因此值得一早去排队。

事实证明，大家对早拥有新苹果手机对面子的好处估计越高，排前几个的黄牛手上的号就越值钱。反之，如果大家觉得早一天拿到，晚一天拿到关系不大，黄牛手上的号就不值钱。这恐怕就如同100美元的古董，奖励只是2美元那么小一样。

实际上，这些年由于华为和三星手机做得不错，除了苹果的重度用户以外，大家已经不那么抢新苹果手机了。

在俄罗斯还出现了这样一个滑稽事。今年新iPhone上市时，排在一家苹果店最前面的八个人都是黄牛，但是因为他们的号没人愿意出钱要，他们又买不起苹果手机，于是在开门前只好撤了。

这样第九个人就成了第一名进入苹果店的人，当店员们和已经准备好的记者鼓掌欢迎他的到来时，才发现他也是一个买不起的人，他只好对着镜头露个脸就走了。后来他对记者说，他以为他的号能卖1000美元左右，结果连100美元都没人要。而他没想到前八个都是和他一样的黄牛。

在这个事件中，起得更早得到的奖励，相当于报一个比别人更低的价格后，得到2美元的奖励而已，要不要那2美元其实都关系不大，与其这样，还不如给一个高的报价赌一把。

旅行者困境和中国人说的赢在起跑线上有什么关系呢？我们不妨看这样一个情景。如果一个班上有50名同学，小明先学了半年，其他49人按照老师正常的进度上课，那么小明就能占到一个便宜，他的成绩可能更好，因为占了早去排队的便宜。

随后，如果他前两次考试是班上第一名，那么他的自信心就更强，以后学得好的可能性就大。这就如同报一个低价，获得20美元的奖励，或者早去排队，一个号卖1000美元。

但是，如果班上的小红和小鹏也早学了半年，小明的优势就不像以前那么大了，这就相当于是20美元的奖励只剩下15美元。于是小明能做的就是早学一年，这样他的优势又扩大到20美元。当然，小红和小鹏的妈妈也不肯让自己的孩子落后，于是大家都去抢起跑线，争取提前出发。

但是，很多家长忽略了一个问题，就是不断将起跑线往前移，一方面将报低价的收益从20美元，降到了2美元，最后降到了两美分，而且不知不觉中将整体的报价从开始的100美元，降低到了2美元，这是一件得不偿失的恶性循环。

走出这个死循环有两个办法。

第一就是大家彼此建立信任。当两个旅行者能够沟通时，他们都会报出100美元的价格。

我在之前的来信中讲了威尔逊一直反对秘密外交，并且认为一战就是这么爆发的。事实也是如此，当奥匈帝国的王储斐迪南大公在萨拉热窝被刺后，奥匈帝国就担心沙皇俄国报复它，就要准备动武，而俄国威胁奥匈帝国的同时，又要防范对方的盟友德国偷袭它，而德国在支持奥匈帝国，威胁俄国后，又担心俄国的盟友英法两国会对它动武。就这样在双方的猜忌中，原本不该爆发的战争就打起来了。当然，在培育孩子上名校上，中国的家长显然不可能建立信任。

因此，第二个办法是直接脱离这种没有收益的比拼。上面两个旅行者如果想清楚不管自己报多少，最多损失两美元，就不必要费心思勾心斗角了。

这就如同想买iPhone手机的人，想清楚自己大不了晚用一个月罢了。事实上，从生产线上下来的第一批手机常常毛病比较多，要到第三批以后质量才稳定，因此塞翁失马，焉知非福。

如果中国的家长能想清楚，关键是赢在终点线上，而不是起跑线上，就没有必要逼孩子从小搞得那么累了。实际上在起跑线的那点优势，到了第二年就少了一半了，第三年又少一半，12年累积下来，所剩无几。最多不过相当于100美元的古董，最后差个两分钱而已。但是在12年间身心疲惫，损失可不是五块、十块，那可大了去了。

不仅孩子们不要担心起跑线的问题，也希望大人们不要为了两块钱，丢了100块钱。



# 来信补充 | 美国的通识教育如何培养写作能力？


2018-12-07

我们在之前的来信中介绍过美国高中的家长会，让你了解美国高中老师眼中的通识教育。前一阵子在感恩节前我又照例去开了孩子的家长会，今天和你分享一下我在家长会上和老师谈的内容，主要是关于如何练习写作和学习方法的。

在和孩子的语文老师巴斯女士（Barth）的面谈中，她介绍了培养一个孩子从完全不会写文章，到成为一个合格的写作者的经验。

应该讲，美国人虽然普遍数理化比较差，大学生们算加减乘除都离不开计算器，但是他们写一篇7、8页的论文报告是一件轻而易举的事情。而他们的写作能力基本上是在中学时练就的，因此美国的语文教育在这方面是非常成功的。

相比之下，中国的中学教育长于数理化功课，而弱在写作和表达。很多人问我怎样培养自己的写作能力，我想，美国优秀语文老师的经验或许比我的更实用。

小女儿过去一直为写作发愁，因为不知道写什么，这和中学的我（以及那时绝大部分同学）很相似，但是经过三四年的中学学习，现在她的写作水平已有了巨大的进步，比同年龄的我强多了，因此她的老师们的教法对大部分人来讲应该是有效的。

我把巴斯女士的看法按照三个维度作了整理，每一个方向又分几个阶段，内容如下：

第一维度是关于练习写作的进阶。巴斯女士讲，没有人天生就是会写作的，都是后天练习出来的，虽然有的人有写作的天分，但是不论什么人，只要练习，就可以达到一定的水平。

练习写作的第一个阶段是随便写，写什么都可以，比如流水账一般的日记，即便里面用词单调，有些语法错误都没有关系，只要把事情写清楚就好。很多人在开始写作的时候不知道写什么，憋了半天写不出几行字。其实写作的第一步就是把要讲的话讲出来即可。

当然这样的流水账只是小学的水平。写作的第二阶段是要突出一个中心思想，凡是和中心思想相关的内容都保留，无关的删除。当然，作文不是简单地罗列，因此在这个阶段写的文章要有基本的逻辑，基本的结构。能够把一个意思表达清楚，就是一个合格的中学作文了。

接下来第三个阶段是高中作文阶段。在这个阶段，写作文就需要在结构和细节诸多方面有一个质的飞跃了。

在结构方面，要有合理的结构，而且还需要通过某些写作手法吸引人，比如倒叙和存疑。在细节方面，要注意逻辑的自洽，一篇文章，没有正确与不正确的结论之分，只有好的和坏的，合理不合理之别。任何结论都应该是从证据出发推理的自然结果。

当然，更重要的一条是，结论应该是自己的真实想法。在使用事例作例证时，第二个例子和第一个例子一定不要重复，而应该是从另一个视角证实自己的想法。

很多人写作文，写了一堆车轱辘话，这是浪费篇幅，又起不到效果。至于词句的精彩，那是相对次要的。能够做到上面这些，基本上就是合格的高中作文了。

我回顾自己过去练习写作的经验教训，有这样三点可以提醒大家注意。

其一是突出中心思想的重要性，所谓中心思想只有一个，不是两个、三个，这一点常常被中学生忽略，那些作文看上去让人觉得不知所云。

其二，不要把太多时间花在搜寻漂亮的辞藻上，那是阅读多了，写作多了的自然结果，过分注重辞藻会忽视作文的结构。

其三，很多人写东西是虎头蛇尾，前面过于冗长，后面时间不够了，或者篇幅太长了，就匆匆结尾，因此，最好一开始就把结构设计好。



第二维度是关于写作和阅读的关系。学习写作自然免不了要阅读和学习别人写的东西，具体到中学生和高中生，就是阅读和分析教科书和参考书上的读物，就里面一些内容和观点写评论。

这里顺带说一句，美国初中和高中的语文课阅读量是很大的，比如高一第一学期，要阅读整本《奥德赛》，还要读很多中篇小说。中国的高中课本虽然也选了很好的阅读内容，但是很少讲解整部著作。

据女儿讲，他们年级有个别从中国国际学校转来的学生，那些学生在国内的语文课（英语文学）读原著少，读整部著作也少。在美国高中学习原著的目的，是全面了解文学和写作。在初中时，学生们要写的评论文章，主要是围绕情节展开。而到了高中，评论文章则要围绕作者想表达的思想展开。

要成为一个好的写作者，先要充分了解和学习名家的写作手法。在美国高中，阅读名作后写的作文，大致相当于给一本书写序言，或者给报纸写文学评论。

第三维度是关于命题作文的写作。毕竟大部分时候，大家写的东西相当于是命题作文，从高中生的大学申请材料，到日后的研究报告，都是如此。这里面最重要的是传达出一个自己的观点。比如写一个课题的研究报告，或者对一件事发表看法，如果抄袭和重复他人的观点，这篇文章就不需要写了。

写命题作文又分两种。第一种是不太限制时间，完全开卷，写作者需要做一些研究，分析清楚课题的本质，找到想要的素材，这时首先体现的是研究能力，然后才是得到一个合理的结论，把内容讲清。

另一种是限时写作，比如给大家一个小时就一件事谈谈自己的看法，这就需要事先有一些素材的积累了，很多人写这种限时命题作文，因为缺乏素材，因此车轱辘话来回讲。这种情况下，写作的水平其实和其它的知识积累密切相关。我把它用中国话概括一下，就是“工夫在诗外”。

上面这些方法，其实不仅代表巴斯女士一个人的看法，而且是典型的美国写作教学的基本方法。虽然英文和中文差距很大，但是写作的技巧是相通的。

在接下来的家长会中，同历史老师和物理老师的会议对我也比较有启发。其中历史老师介绍了一种学习历史的方法，即看三遍书。当然，如果老师要求学生看三遍书，正处在十几岁逆反年龄的学生是不会听的，他说服学生的方法倒很值得推荐。

他一上来先这样问我的孩子，“你记得上周五晚上吃了什么吗？”当时是周一，过去了三天。我的孩子于是努力回想，说周五晚上我们去饭馆吃的饭，有蔬菜、肉……老师接下来问，“是什么肉？”孩子说有猪肉，老师进一步追问，“菜名叫什么？”孩子完全忘记了，事实上那天吃的还有鸭子和其它菜，孩子完全没有想起来。

于是老师说，“你三天前吃的东西已经记不住了，这是因为人的短期记忆维持的时间很短。你考试前看一遍书，能记住60%就算合格了，如果你想记得85%，就需要看两遍书，如果想记得更多，就需要看三遍书。当然，你看三遍书的时间不会乘以三”。

老师这样讲是为了避免把孩子吓着，他接着说，“第一遍的时候一定要用笔做标记，不要标记那些你已经知道的内容，标记那些你还不知道的。第二遍只要关注做标记后的内容就可以了。第三遍就更快了，一次考试的内容（大约是一个月讲的内容）只要半小时就够了。第三遍看完时合上书，大致的内容就会在脑子里浮现。这时短期记忆就成了你的长期记忆”。

历史老师讲的这种学习方法，其实我们大部分人都知道，他引导学生的方式，倒是值得很多家长学习。对孩子，对下属有耐心这个道理大家都懂，但是很多人的耐心体现为同一句话反复说，变成了唠叨。耐心其实体现为以对方愿意接受的方式把自己的想法告诉对方。

至于物理老师的建议，简单讲就是一条，搞清楚物理和数学应用题的区别。物理强调的是概念，数学强调的是演算。

很多学生学物理，觉得里面的计算很简单，但是自己就是没做对，这里面主要的原因是把物理当数学来学，没有体会物理概念之间的关系，概念错了，一切都无从谈起。总的来讲，那些老师的话对我还是很有启发的。

最后总结一下今天的内容。各种学习，首先要争取找到有经验的人，学会系统的方法。好的老师和普通老师的区别在于，前者有一整套行之有效的经验教会学生如何学习，而后者只是传授内容。虽然大部分读者已经过了读高中的年龄，但是那些学习方法还是有用的。



# 答读者问54 | 关于三个公式取舍引发的思考


2018-12-08

关于三个公式的思考

有很多读者对于我用一张名片写下人类文明的来信，尤其是对于三个公式还有自己的补充和思考。比如，读者“山峰”说：“我认为还要添加牛顿第二定律”，读者“罗燕龙”说：“希望再加一个勾股定理”，还有读者补充说这个名片的长宽比必须是0.618（黄金分割），当然也有读者质疑数学和物理公式真的能概括文明吗？



吴军

这些问题问得都很好！此外还有一位读者问，按照我给的三个公式，如果是在19世纪，难不成就剩下1+1=2这一个公式了？这些问题我一并回答。

首先，我给出的只是三个公式，不是四个、五个，因为名片的面积有限。我没给出来的并非不重要，而是限于名片的大小总要取舍。绝大部分人爱犯的一个错误就是放不下，这个毛病不改就难以成大事。放不下，割舍不了的表现有很多，我列举这样几个：

很多人讲东西（包括讲课），做汇报（或者报告），总觉得每一件事都重要，都不能落下，半天讲不完，别人催他，他就说再有两分钟就完了，其实他已经多讲了半小时了。明明只有10分钟讲话，非要准备20张PPT。

家里一堆没用的衣裳舍不得扔（捐出去），有些衣裳三四年都没有穿过一次，拿出来想舍弃时，总觉得还非常好，然后又找一个犄角旮旯塞进去了。看到好的衣裳，还总往回买，但是买的衣裳从来没有风格的差异，档次的差别，过于雷同。

给孩子报了很多的课外班，因为觉得每一方面都很重要。

每年年初给自己订一大堆的计划，年底连三分之一都没有完成。

在感情上糊里糊涂，觉得张三不错，李四也很好，生怕得罪哪一个，丢失哪一个，最后全丢了。



今天给大家留一个作业，再找找舍不得割弃的例子。

其次，我给的这三个公式，受限于两个条件：

1.个人的主观判断。很多读者留言说，还应该增加某一个什么公式。但是，增加一个就必须删掉一个我认为重要的。

很多时候我们都强调客观，但是更多的时候，我们需要的是人主观的、真实的看法，每一个人的主观看法都表述出来后，我们才知道什么是客观，否则猜测哪些可能会得到最多人认可的客观，是没有价值的。

2.要考虑时间条件，那就是截止到今天。如果截止到19世纪，依然会有三个公式，而不是一个。比如牛顿第二定律F＝MA就可以入选，或许毕达哥拉斯定律也可以入选。

最后，还有读者说文明不能仅仅用数学和物理公式概括，那是因为还没读完三天的内容，实际上这张名片除了三个公式，还有“世界是能量的”以及“非零和游戏”两句话。本来还想再加上“大道至简”这四个字，但是怕名片太拥挤了，就省略了。

另外要说的是，将名片的尺寸做成黄金分割的建议很好。在历史上，古代埃及人在建造金字塔内室时，将尺寸设定为一些勾股数，就告诉了我们他们已经知道勾股定理的现象了。实际上今天大部分名片的尺寸已经是黄金分割，或者接近黄金分割的比例了。



Daniel

辩证唯物主义的运动观说：世界是物质的，物质是运动的，整个世界就是永恒运动着的物质世界。而2012年验证的“世界是能量的”是不是说辩证唯物主义理论上有些不可靠，需要重新审慎面对？



吴军

这是一个哲学问题。

在哲学上，物质性和物理学中所说的物质有所区别，虽然它也缘于物理中的物质概念，但是超越了后者。哲学上所谓的物质，是指物体固有的属性，不是人加进去的，是客观存在的。因此，能量属于物质的范畴，因为它是客观存在的，甚至在社会科学上说的商品的价值，都属于物质的范畴。

和物质所对应的是意识，它也不仅仅是指生理上的意识，它的范畴也要宽很多，任何人脑中抽象的想法，包括人创造出来的神，都属于意识的范畴。

因此，我们说世界是能量的，这是从物理学上解释世界，和过去说的“世界是物质的”并不完全矛盾，它们都说明世界是客观存在的，并非我们头脑里臆想出来的。

Hepca

吴军老师，从投资的角度看，股票市场是不是一个零和博弈呢？



吴军

股市本身很复杂，并不是零和游戏。股市上最常见的两个现象是“众人抬轿”和“众人落井下石”。当所有的人都在追捧某一只股票时，大家的购买行为使得它的股价不断飙升，这时是一个双赢的行为。

事实上过去在股市规范不严格时，公司的股东刻意通过这种方式抬高股价。比如你今天从我手上买100股，明天加价10%再卖给我，后天我再加价10%卖给你……这种行为被称为“对敲”，现在是严格禁止的。另外，当遇到股灾时，大家夺路而逃，股价暴跌，这是双输的结果。

只有在一个情况下，股票是零和游戏，即一只股票只在两个人手里交易，外人不卷入进来。

长风追月

老师好，在现实生活中，我们要通过怎样的方式来促进合作，达到共赢？以及在博弈的过程中，如何认清情况，转化那些不是你死就是我活的零和博弈呢？感谢老师。



吴军

这个问题有点大。我们从这样几方面考虑。

首先要选择好圈子。比如我们不去赌场玩，不去和瘾君子交朋友，就是选择圈子。世界上有些圈子充满了欺诈，但是有人就好这口，觉得自己的命比别人好，自己能在所有欺诈者中胜出，没办法，他们就陷入无休止的零和游戏。

有些人选择一个良性互动，不断正反馈的圈子，他就要遵守其中的规矩，否则就会被清除出场。为什么我说要上好大学，交好朋友，去好单位，去大城市，就是选择好的圈子。

即使在网络中，也有好圈子和坏圈子。某微博平台的用户，平均水平和合作程度比得到的用户就差出两个数量级。另外一些社交网站，用户水平比各个微博平台还不如。

其次，要选择好的合作伙伴，这个合作伙伴包括生活上的伴侣。所谓好的，就是指三观和你一致，至少是彼此兼容的。如果你想好好生活，不断进步，那就要选择愿意合作、人品好的伙伴。

第三，要动态看待这个问题。我们今天说的“双赢”、“零和游戏”这些词，对“90后”来讲属于常用词，对于“60之前”的人来讲，属于陌生词。这就是社会的进步，也是圈子整体质量在上升。

张平

说到人类的合作行为，让我想到了生物界群居动物的种内互助行为，以及物种间普遍存在的共生关系，老师觉得这与人类的合作有什么本质区别吗？



吴军

动物的进步靠的是生物DNA的传承和筛选。一个物种因为DNA的突变，获得了一种以前没有的特性，如果这种变化不利于它们的生存，这种藏在DNA中的信息就不会被传下去。

反过来，如果新的特性让他们能够躲避天敌，更好地捕食，或者更好地生长，相应的DNA信息就被传给了后代。但是，这种信息的传递非常慢（除非人为刻意改变物种的DNA），物种的变化都是以万年为单位的。

人类，除了由DNA的变化获得进步，还能通过语言、文字传递知识，获得更快的进步。父辈获得的经验，看到的现象，可以通过语言文字来传递，后代就可以学习前辈的经验教训了。这样人类的进步就非常快了，可能是通过天来进步的。这就是人类和动物的区别。



# 精彩回信 | 影视行业如何应对新挑战？


2018-12-9

吴军

我在之前邀请你给我写回信，谈谈自己的收获，感谢大家的参与，看到你的收获和改变，我由衷地为你高兴。

本周刊登最后一批精彩回信。下周我们专栏进入最后一周，我会带你进行全年的总复习，以及告知我接下来新课程的安排，其中会有惊喜，我们不见不散。

涂进

——影视行业如何应对新挑战？

我在一家影视公司里带团队做电视剧项目，前些年公司的运营与自己管理的项目都还比较正常与有序推进，但近年来影视行业内、外部都出现了急速变化：有行业大佬描述现在的影视全行业进入“至暗时刻”。

影视行业的寒冬将会是一个全行业去沙淘金的过程。但是您的课程能帮助我系统地理清眼前的迷雾，整理出有效的行动方案。

首先，吴老师在来信《专业和业余》中介绍过的专业人士素养，最重要的一点就是有专业素养的人是在动态中进步。

2018年的影视剧市场，已经完成了由视频网站主导的全新行业布局，电视观众变成了视频用户。同时，刚刚在11月里，腾讯、爱奇艺、优酷三家网站付费用户之和达到2.4亿人。“电视用户+付费用户=视频用户”的新行业格局已经转型完成。

曾经电视剧市场里打得火热的卫视与视频网站之间的战争结束了！视频网站完胜！

市场也会用“效率”淘汰一批不能快速拥抱变化的团队和公司。今年4月份，经过我们团队充分的论证，团队决定将手里正在有序推进的项目——调整转型为全面面向视频网站的“纯网络项目”。虽然在调整过程中出现诸多状况，但我与团队很明确现在的转型将是未来的大方向，我们必须坚持！咬牙也必须坚持！

第二，在电视剧项目产品策略上，我们团队要“捡大西瓜”。

我们要明确项目价值上的“芝麻与西瓜”分别是什么。前两年，在资本的热钱追捧影视公司的阶段，电视剧市场上充斥着大量的“芝麻”项目：“大量热钱+大牌明星”的商业模式。

我们要构建“捡西瓜”的能力，电视剧产品的价值链管理很长，需要从“剧本-主创-拍摄-发行-播出-营销”各环节入手，需要构建系统能力而不是单点能力。专业人士常常是有完整的领域知识，或者说是掌握了成体系的知识，而业余的人士常常只是掌握了一些知识点。前者具有分析问题，解决未知问题的能力，而后者常常只是能应用到所知的一些知识点。

在您今年的专栏里《苹果成功的奥秘：从科学和技术的区别说起》，就以、“苹果手机”为例，进行了分析，特别讲到苹果的四个独到之处，其中有“在边界内，整体上做得最好”这一项长处。并举例介绍，把评估手机的每个技术指标单项拎出来，都不算是同类产品中的翘楚，但是在兼顾各方的需求后，苹果能将产品做到极致。

我们电视剧项目管理者要学习苹果的工程师和产品经理，不是从最简单的“增加产品资金投入”和“增加预算，邀约大牌明星介入项目”这两个维度入手。而要在自己的边界之内尽可能平衡好各种需要，给一个整体上最好的答案，为电视剧最后的整体呈现争取最佳。

第三，产品路径上真正落实好“常识+技术+艺术”。

“Producer”制片人，应该是一个产品经理，是一部影视作品从无到有最强有力的缔造者和最高管理者。

根据中国电影制片人协会的统计数据显示，国内连续3年有作品产出的影视制作公司约350家，其中相对成熟的制片公司仅有二三十家，而较有影响力的制片人则更少，仅20位左右。现阶段业内大量的行业常识未被尊重与遵守。而造成这一现状的原因就是因为行业没有处理好“常识+技术+艺术”的关系。

就像吴老师在专栏里介绍任何一件事情从0分到50分，靠的是常识。没有常识作为基础，再讨论技术乃至艺术就是妄议。

那什么是电视剧项目的常识？我觉得应该是要明确地给花时间、花金钱在视频网站收看我们项节目的用户，回答好两个问题，即“为什么要看我们的影视剧？”和“他们能看到什么样的内容？”所有成功的影视项目中，都是完美地给出了自己的答案！

明确常识，打好基础之后，接下来是一个从产品“50到90分的提高过程”。在这一阶段要具有专业素养，要求从业者遵守流程和行业规范。

从20世纪20年代就已经成型的好莱坞制片人制度，直到现在也没有在中国的影视行业被认真学习和推广。这其中主要原因可能就是难度高，周期长，协调各方资源要求高，业界没有先例。

但我们团队觉得值得尝试。因为好莱坞的模式可能会针对性地改善现阶段影视剧里，最基础也是最重要的剧本品质的稳定性问题。我管理的项目从去年开始就在借鉴好莱坞成熟的“多组编剧合作创作制”进行小规模探索，实践中我们用吴老师介绍过的“计算机思维”指导我们的剧本创作。

A：我们会处理好“全局和局部”的关系，将一部50集的剧本，从大往小进行全局到局部的整体规划，架构好整个故事的主创意与各亮点的关系。

B:工作管理中进行分治：我们将全剧本内容，拆解成为“故事情境”、“人物设计”、“完成情节”、“高潮场次”、“人物情感主线”等7~8个工作线，在一名“showrunner”（创意领导）的带领下，8名编剧按照各自分工进行写作。



目前，这样的计算机思维在我们的剧本创作实践中，有序推进！

以上就是我在学习了吴军老师的专栏之后，结合自己实际工作进行的一些试验性工作，我们感受到目前的工作目的很明确，过程有把控，各阶段性工作可以快速优化，整体工作是一个优势叠加的过程。

祝吴军老师，一切顺利，阖家幸福！

Gangyeio ——汽车卡扣到底应该怎么设计？

吴军老师好，我是一名在合资汽车公司工作的产品设计工程师。这次想分享一下我听完您有关《发明背后的逻辑——飞机》系列后的一些启示，以及对我工作方法转变的影响。

结构设计中的困惑：

在我的设计工作中，最重要的任务是：找到零件和零件之间固定的最优方案。

一般来说，卡扣连接是一种成本低，装配简易的方法，因而使用较多。但因为塑料脆弱的特性，难免在安装和拆卸过程中出现卡扣断裂或卡接不牢靠的问题。

连接方式失效，就要修改方案，更改模具，重新验证。但是，怎么重新设计呢？我们往往是借鉴以前的项目经验，或者参考德国母公司方案的方法来简单模仿，这样的改进，其实并没有找到产生问题的实际原因。这样依葫芦画瓢的结果，导致后续频繁的零件返工，而且实话实说，这样的设计到底有没有效果，其实自己心里是没谱的。

发明背后的逻辑带来的启发：

听完吴军老师讲《发明背后的逻辑》，我从中总结出如下经验。

模仿本身没有问题，人类一开始希望通过模仿鸟的动作掌握飞行技巧，从某种程度上来说也是一次有益的尝试，但是如果不了解鸟飞行的原理，要真正实现飞行的目标就会遥不可及。

从模仿和观察中要了解真正的科学规律和理论知识才能指导人类掌握飞行的方法，就好比凯利爵士的《论空中飞行》横空出世，才算是打开飞机设计大门的关键钥匙。然后，莱特兄弟在理论知识的基础上利用严谨的试验分析，来验证他们的飞机设计，最终实现了人类的飞天梦想。

茅塞顿开，找到出路：

结合发明背后的逻辑，我重新审视了前文所述的卡扣设计的困惑，换了一个思路来解决卡扣失效的问题。

简单模仿和参考只能说是经验决定论，其实塑料件的卡扣设计是能通过材料力学的知识来定义的。而且只需要简单的简支梁模型就能解决。因此我重新拿出大学课本，又埋头翻查了一下，找到了对应的理论公式并认真学习了一番。

这个问题一下子就从一个棘手的难题变成对于材料属性、壁厚、悬臂长度等参数设计的问题。解决问题的思路一下子就打开了。

十分感谢吴军老师这一年的分享，知识有价，但更无价。老师的见识与态度帮我打开了一个新的视野。



以下为精彩回信节选


顾成哲

——一位财务人员关于“做事情的三条边”的思考和实践。

我是一名财务人员，受到您的启发后，我在财务数据分析上，完成了从Excel公式＋VBA到Power Query＋PowerPivot再到Power BI的两次跨越，不仅新增了许多分析手段和呈现方式，自动化程度又得到了进一步提升。

财务数据分析中的痛点：

之前由于缺少计算机领域的相关知识，在编制完财务报表后，都是本能地按月、按报表来存储数据，一旦遇到环比、同比、累计同比等分析项目时，数据的计算就非常麻烦。

极限与基线的束缚：

虽然此前已经能熟练运用大部分公式、数据透视表、VBA等工具，但是在遇到上述问题时，只是能解决问题，却毫无效率可言。而对已有技术的熟练运用，又反而使自己束缚于其中。直到后来才意识到，之前的各种努力和尝试，只是在旧的技术领域内妄图突破极限的一种行为。

新技术的探索：

至此我才开始探寻新的技术和工具，又恰逢近一两年，Power Query、Power Pivot的中文书籍和课程不断增多，迅速降低了学习的门槛。同时我也改变了之前的学习方法，首先寻找课程中的综合案例，了解这项技术的极限；接着对照自己所遇到的问题，寻求可能的实现途径；然后对这些可能的实现方法做针对性学习；最后再逐步系统化地学习M语言和DAX表达式。

新技术的再迭代：

就像Excel公式和VBA有自己的极限一样，Power Query和Power Pivot也是如此，这在Power View上尤为明显，而微软新开发的Power BI就是脱离了Excel的束缚，从而拓展了旧的极限。有了上次的经验，现在对于Power BI就更乐于接受和学习了，这使我在数据的可视化和智能分析上又上了一个台阶。

经过一年多的学习，现在我会先用Power Query自动将财务软件中生成的二维数据报表先转化成一维的结构化数据之后再存储起来，接着再用Power BI的建模和可视化的方式来分析数据。这样，在数据的日常更新之后，只需简单地刷新一下，几秒之内就能完成全部工作，在处理效率和呈现方式上都有了好几个数量级的提升。

Katherine ——只有不断解决难题，团队才会成长成优秀的团队。

吴军老师有一封来信，是帮助李开复老师去挽救一个初创公司。让团队去解决难题，最后项目组做成了，而且都得到了提拔，成为领域的骨干。

我就在一个大型IT企业领导研发。但是，团队开发产品很容易陷入一般性的软件工程工作，忙忙碌碌地迭代软件，很多时间用来修修补补，忘记或不敢去啃硬骨头，长期下来产品的核心竞争力会下降，在市场上很难站住脚。而且我不想让自己的团队仅仅是做一些简单的工程性工作。

于是，我让团队在每周轮流的各组工作交流时，着重介绍自己的小组在过去的1到2个月碰到和解决的难题是什么。一开始，大家还是习惯汇报项目做了什么成果，津津乐道。于是我一再强调项目的汇报和交流必须有一个单独的单元，专门分析遇到了什么难题，如何解决的。

另外我还要求，每个团队要写出一份获奖词，就是假如他们的项目最终能获得公司的杰出技术成果奖，获奖词怎么写。这样，在项目开始和进行的过程中，大家就有了目标感，明确了自己的成果需要达到什么样的水平，才算是做了一个了不起的项目。

我坚信，只有不断解决难题，产品才会有门槛，团队才会成长成优秀的团队。

Qin ——创业者如何计算机思维提高效率？

作为公司创始人，以前我什么事情都亲力亲为，业务、开发、维护以及管理都参与，就像救火队员一样，哪里有火就去哪里；累不说，招人、刹车与公司企业文化，这三件老师说的创始人需要做好的事一件都没做好。

老师说到“提高效率，就要少做事”，无疑把我从错误的思维上拉了出来。现在，我把重心放在公司发展（我们的目标是从给实体企业做外包转为跟实体企业合作）、招人、考虑企业哪些不该做，以及企业文化上。

“提高效率，就要少做事”这句话我经常在公司里说，作为“程序猿”出身的我，体会非常深刻。

刘富强

我所从事的行业是工业机器人视觉，我结合学习和工作来具体谈一下自己对于“递归思维”的收获。

以前在编程时，会以串行的思维来思考问题，比如一个逻辑流程，一个算法，会想到哪里就编到哪里，这样常常会导致软件的流程写得越来越复杂，后面再加入新的功能模块时，会越来越力不从心。

自从听了吴军老师关于工作中递归思维的介绍，我就开始将其应用在自己的项目中。在编程之前，先画出算法的流程图，将算法分为不同的模块，如模块A、模块B、模块C等，并且将每一个模块都单独建立一个类，进行管理。

然后递归地分析模块A、模块B和模块C，看每一个模块的功能是否已经足够高内聚、低耦合，如果答案为是，那么就到此为止；如果答案是否，模块的复杂度依然非常高，则将该模块继续划分不同的子模块。如此递归下去。

在利用这样的思路进行算法的整理后，我们就无须再在大脑中维护一个非常复杂的算法逻辑，而仅仅需要在脑中构建一层框架图：一个功能模块划分为N个子模块。

那么，所有的功能模块的递归低分都可以融入到这个框架中，会不断巩固和完善这个递归框架，使得自己的方法论和思维体系不断强化，而且这个框架简单到自己很容易下意识地融入到自己的脑海中。

张光辉

我是一名汽车行业的研发人员，今年年初转岗到项目管理岗位，负责使用新方法、工具对传统业务进行优化。

这段时间的学习，计算机思维给我在做管理上打开了一条新的思路。以前的研发工作上的问题，大多是资源、人力的问题，解决思路就是怎样找数据说明资源缺口、人力缺口、项目的重要性、紧急程度，从而向老板申请更多的资源。而资源永远是不够的。从阿姆达尔法则我联想到，确定到底哪些资源是短板，怎样的优化思路是关键。

因此，我在部门内部进行了详细的分析，从能力、效率、投入产出率等方面进行分析，发现随着部门的人员壮大，整体的工作效率却逐渐下降。而认真分析后发现，从自身内部进行资源优化是有很大的潜力的。

这半年来一方面通过Confluence、JIRA、WebEx等商业软件的引入，另一方面，带领大家开发了几款内部优化的小工具，使得大家的工作效率得到了有效的提升。

在和工程师讨论需求时，也发现和让工程师发现了很多以前忽视的流程问题，以及把一些一直以为说不清楚的东西，逐步分解，发现分解得细致后，都是可以说得清楚的。因此工作的流程也相应地得到了很大的优化。

老板看到了这部分产出，决定专门抽调部分人力帮助大家梳理业务流程，并投入到效率改进工具开发中，以期让大家看到工作越来越高效，工作越来越有价值。现在这部分工作已经逐渐走上正轨。



# 第219封信 | 维系朋友关系之道


2018-12-10

这周的前三天我总结一下这一年来课程的内容，后两天是承上启下，剧透一下明年的写作打算。

在这一季的“Google方法论”中，我谈了四个方面的内容：

智能时代的方法论

教育，特别是大学教育

今天这个时代我们对待世界的态度和工作方法

发明的逻辑



第四部分和明年的课程有一点相关性，我周四、周五再谈，关于大学教育的内容，课程里说过很多了，我这周就不谈了，不过关于有效学习的方法我周五会谈到。今天我谈一个关于人际关系的话题，算是对我们第三部分内容的总结。对第一部分内容的总结放在明后两天。

在生活和工作中，朋友的关系很重要，维系一些良好的、长期的朋友关系对我们好处极多。毕竟人是群居的动物，除了哲学家没有人能忍受孤独，这是尼采的话。我们不是哲学家，当然需要朋友，更何况，只有获得他人的帮助进步才更快。

世界上凡事都是得与失的平衡。新朋友来了，老朋友离开了，我们通常维系的朋友就那么多。但是，得到新朋友的快乐，常常弥补不了失去老朋友带来的痛苦。因此，我就从维系老朋友的关系出发，说说我对朋友之道的看法。

我们通常因为三种原因失去朋友。第一种是因为人生经历的变化而无法维系的，比如毕业后渐渐疏远的朋友。据统计，即便是大学时的恋人，如果毕业后不在同一个城市，还能维系恋人关系的连5%都不到。

第二种是因为我们交友不慎结交的假朋友，失去也不可惜。

第三种则是因为彼此没有处理好朋友关系而失去的，事过之后回想起来，常常会怅然不已。因此，对于每一个人来讲，其实能做的是设法避免与第二类人深交，同时学会处理好与第三类朋友的关系。

朋友关系有多种类型，这诸多类型大多可以归到这三类中的一类，即合作型、依靠型和暧昧型。我们对不同类型朋友的期望值其实应该有所不同，设置错了期望值，是失去朋友的第一个原因。

今天绝大部分的朋友关系，或多或少都有合作的意味在里面。队友、战友、同学、同事以及社交圈，在很大程度上都是合作关系。人类从远古开始，如果没有合作，就不能在自然界的竞争，以及后来人种的竞争，部族的竞争中胜出。

而要合作，就需要有所付出，就需要放弃掉一些私心，牺牲自己的局部利益，以谋求大家最大的利益，这是维系合作型朋友最重要的。因此，付出、合作和妥协是这种朋友关系的基础，缺了它们，合作型的朋友就做不成了。

最容易看到的合作型朋友关系的破裂，是曾经同甘共苦的事业伙伴分道扬镳。从2007年我开始做风险投资至今，几乎每一年都看到共同创始人闹翻的事情，实际上调解创始人之间，创始人和投资人之间的矛盾，成为了投资人工作的重要组成部分，可见共患难的朋友关系破裂起来是多么容易。

中国很多的明星公司，如果仔细看看它们当初创立时的情况，和现在发达后的情况，不难发现其中所经历的“撕过”的痕迹。

中国成功上市的私营企业，不撕的是凤毛麟角。不仅年轻没有经验的创业者如此，生意做得很大，江湖上的老油条被人撕的也大有人在，甚至有些人生活在同一个城市，都是所在省市的头面人物，照样会拉下脸，为了利益断绝朋友关系。

一个成功的企业家很感慨地对我讲，几十年的朋友，通常不会为了一百万元坏了交情，但是很多人会为了一个亿而坑朋友，大不了一辈子不见面。在美国，情况也好不了多少，Facebook就是一个典型靠“撕”控制住股权的公司，里面的细节大家可以看电影《社交网络》。

在重大利益面前不讲情面、损人利己是人性的弱点，有些人受到一些自身道德和价值观的约束，做得会好一些，这样朋友关系就能维持得长一些，有些人做得毫无忌惮，朋友关系很快就崩溃了。

避免合作型朋友关系破裂，有效的方法有两个。第一个是将丑话说在前面，尽量避免损害友谊的事情发生，或者在发生时减少损失。根据我十多年的投资经验，发现很多发生了“内部撕”的公司，当初在公司成立时都埋下了一个隐患。

很多人合伙办公司，开始的时候都是出于一种情怀，大家都不好意思谈股权、谈钱（这既包括创始人之间，也包括创始人和天使投资人之间），觉得谈利益伤感情，或者随意承诺股权，觉得不慷慨换不来真心。

这种团队，遇到困难未必会出问题，遇到巨大的利益反而会分手，那时很多人就会在被踢出局之后，后悔当初没有先谈利益。谈利益不是一件可耻的事情，以谈利益伤感情为由，坑害合伙人，才是可耻的。

大部分人不会去创业，也不是企业家，但是朋友一起做事情却很普遍。很多时候不一起做事情，朋友关系还能维持，但大家一起做事情，结局却是事情没有做成，朋友也做不成。这并非是谁道德有亏，或者人品有问题，而是共患难易，共富贵难是人的本性。

如果不想失去朋友，在一起做事情之前最好把利益的分配讲清楚。同事之间，哪些忙可以帮，哪些不可以，需要给对方一个清晰的预期，否则丢失朋友是早晚的事情。

避免合作型朋友关系破裂的第二个有效的方法是，不要跨维度地帮忙或者请求帮忙。朋友的合作关系是有维度的，不是全方位的，很多人不懂得这一点。

一个球队的队友，他们的关系首先是一同打好球，然后是在生活上互相照顾，因为毕竟经常在一起，这些是他们要彼此贡献，仔细维系的关系维度。但是他们未必适合一起做生意，因为那是另一个维度的事情，如果一定要一起做生意，可能最后队友都做不好。

我自己从来不替朋友打理钱财，因为我和他们成为朋友是在生意之外的维度。我总是对那些提出让我帮助管理钱财的朋友讲，很抱歉我不能帮你这个忙，因为我不想失去你这个朋友。

最常见的跨越合作维度请求帮忙的事情，就是朋友之间借一笔大钱。其结果常常像莎士比亚所说的那样，不但丢了钱，还丢了朋友，关于这一点，我在上一季的《硅谷来信》中讲过，就不再赘述了。

此外，轻诺自己做不到的事情，也属于跨维度帮忙而失掉朋友的方法。遇到朋友求自己办事，如果办不到，最好把丑话说到前面。如果对方是真朋友，他不会怪你，否则答应了办不到，才叫坑朋友。

合作型朋友关系，得以长久维系的，大多是双方都主动在做贡献，而且都有在某些维度上合作的基础。如果这种关系的定位，超出了能够合作的维度，定位就出现了问题，朋友关系也就渐渐淡漠了。

当然，有的人会讲，我和某人的友谊特别纯粹，我们没有合作关系。我对他们讲，“你所说的特别纯粹，惺惺相惜，毫不功利的友谊，本身就是一种功利，否则你不会把它挑出来说给我听”。

这样的朋友其实我也有，我和他们的关系，在某种程度上讲是一种彼此依赖的关系，即前面说的第二类。尼采讲，除了神灵、野兽和哲学家，人都忍受不了孤独，摆脱孤独，就会有依赖朋友的需求。

世界上有一种关系叫做“闺蜜”，闺蜜有真有假，在现实生活中大部分其实是假的，并不那么纯粹。个别的女星在网上晒自己生日时和闺蜜们的照片，等到了她落难时，“好闺蜜们”跑得比兔子还快。

但是也确实有闺蜜是真的，张三对李四好真的是无条件的，两个人在一起，穿一条裤子都嫌肥。她们的关系通常没有什么功利，完全是一种依赖关系。

但是，这种看似单纯的关系，有些时候也很难维持很长时间，不是谁自私，而是相互地位的不平等。在这样的差异中，处于优势的一方可能非常想维系这种闺蜜关系，她们甚至愿意将自己能够除以二的东西平分，但是弱势的一方通常会拒绝，这种不平等最终会导致她们关系的疏远。

意大利著名导演保罗·塔维安尼曾经拍过一部叫做《早安，巴比伦》的电影，讲的是安卓与尼古拉兄弟二人帮助电影大师大卫·格里菲斯拍电影的故事。

这两兄弟的父亲在他们离开意大利前告诉他们，两个人一定要平等。到了美国，在好莱坞他们事业有成，爱情婚姻美满，整个过程中两个人完全平等。但是，等到尼古拉的太太死于难产后，他们不再平等，悲剧就从此开始。

闺蜜的关系通常好不过亲兄弟，亲兄弟不平等后，难免有嫌隙，朋友之间不论地位如何，都需要平等地对待对方，否则即便一方想对对方好，关系都难以持久。

一位生活在加拿大的朋友对我讲，她有一个闺蜜对她特别好，她每次回北京，那个闺蜜都放下工作，从南方专门飞到北京见她，请她吃最好的馆子，和她过一段时间，然后给她带一堆东西。

几年后我再遇到这两个人时，她们已经很少来往了，因为不平等造就了说不出的别扭。如果定位成这样的依赖关系，就需要平等，或许那个条件很好的女生在我的朋友面前，将自己的生活降低到我那个靠工资吃饭的朋友的水平，她们的友谊就能够维持得更长久。

世界上下嫁其实是一件很难的事情，不仅要求下嫁的人接受来自另一个阶层的人，而且要放弃掉过去全部的生活，那样才能平等，才能维系长久的关系。

今天，世界上绝大部分私立中小学，都要求学生们穿校服，这不仅仅为了整齐好看，也是为了让不同家庭背景的孩子们感到平等。

至于暧昧型的朋友，这是一个大话题，或许我将来会在专栏里慢慢讲。



# 第220封信 | 我们面临的世界和我们的对策（上）


2018-12-11

今天和明天我总结一下智能时代的方法论，为了便于阅读，我用清单的形式总结这一年的内容。

一、我们需要对这个世界的特点有深刻的了解

我在课程中首先谈到了未来世界的大。

我在第197封信中谈到了葛立恒数，它已经大大地超出了任何人的想象，但是它又不是无穷大，而是一个实实在在具体的数字。我们人类通常能够想象出的大数字，就是那些呈现出指数增长的数字，比如围棋棋盘上的变化数量，等等，已经比我们通常所接触到的世界大很多了。

生活在一个小世界里的人，想认清一个大世界是很难的一件事。我过去读《庄子》时，读到“井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也”。不禁感慨，因为我们生活的世界限制了我们的认识。

今天的人很容易接受牛顿力学的三定律，因为它所描述的世界和我们能感知的是一致的。但是，我们难以想象相对论，因为我们见到的物体运动速度相比光速太慢了。

人要想在未来的世界里立于不败之地，就需要让自己的认识超越感官，最好的办法就是借助于工具。这个工具既包括方法论上的工具，也包括具体的工具。

当年爱因斯坦想出相对论的道理，就是借助了洛伦兹变换这个工具。“Google方法论”这门课，目的就是提供这种方法论工具的皮毛。当然，大家要更好地理解世界，需要跟随名师，不断学习，提高自己的见识。

在未来时代具体的工具，是以计算机为核心的各种IT产品和服务，对于这些工具，我们需要熟练掌握。我在这门课中多次讲了科技革命的范式，也就是：现有产业＋新技术＝新产业。

新技术是一个工具，利用这个工具，将人类最基本的需求做好，就是新产业。

除了世界超乎寻常地大之外，我还谈到了变与不变的关系。

这个世界变化快，是我们的共识。美国财富500强的那些巨无霸企业，平均年龄只有40岁出头，和美国社会的自然人的平均年龄38岁差不多，远小于人80岁的平均寿命。这并非因为那些企业经营得不好，而是说明产业变化太快。

通常对于快速变化的世界有两种应对的做法。第一是你变得比它还要快。我在《智能时代》一书中讲到过，癌症之所以难治愈是因为癌细胞会变化。但是，如果对一个患者来讲，有一个专门的团队为他开发新药，而且开发的速度超过癌细胞变的速度，那么他的病就不可怕。这是今天做事情的第一种思路。

我们开发实时的大数据处理工具，采用IoT跟踪监控各种场合，其实就是为了对变化作出快速的反应。我多次对创业者讲，我们的时代需要变色龙，而不是恐龙，就是希望创业者能够快速适应变化。在智能时代，有了机器智能，快速适应是有可能实现的。

另一个思路则是寻找一些不变的东西，或者变化慢的东西，影响深远的因素，把握好它们，以不变应万变。

我在《浪潮之巅》中讲过IBM的商业模式，它的核心是服务，技术对它来讲只是手段，是表象，服务是根本。不论人类如何进步，总是需要服务的，因此它做好各种服务，就永远有生意做。

MIT媒体实验室主任伊藤先生讲了这样一个观点——指南针优于地图。他的大意是说，在能够预测的年代，我们看到地图就能找到路径，但这里面有一个前提条件，那就是从过去到今天变化不大。

如果一个城市的道路每天都在改变，地图就失去了意义。但是在未来，很难画出一份准确而具有时效性的地图，因此靠过去的老地图找方向就不可能了。在这种情况下，学会使用指南针找准方向，要比按图索骥有意义得多。使用指南针的技能，则属于不变的范畴。

关于这一点，我们从中学起其实就有所体会。老师给一个公式，就能按照公式解一大批数学题，但是如果考卷上大量的题不符合那个公式，再套用公式的人就傻眼了，而掌握了基本数学原理，有能力推导新公式的人，就能立于不败之地。后一种能力，就是伊藤所说的使用指南针。

我们在前面的公式里强调的现有产业，其实在某种程度上就是不变的元素，它们有很多存在了上千年，必有其中的道理，我们所需要的不是马上否定它们，而是应该考虑它们能够存在上千年的核心本质。

二、关于边界

今天大部分媒体都把人工智能吹成是无所不能的。但是我们却在课程中从理论出发，分析了为什么人工智能不是万能的。

不仅人工智能不是万能的，计算机也不是万能的，因为它被三条线给限死了，这三条线分别是图灵的可计算性理论，也就是图灵机的理论，冯·诺依曼的计算机系统结构，还有就是半导体的物理极限。计算机科学家和工程师们所做的工作，无非是在边界中把事情做好。

世界上有很多边界并非是人划定的，而是自然的规律，是跃不过去的，就如同快不过光速，冷不过绝对零度一样。试图超越边界的做法，都属于妄念。当我们将注意力集中在边界之内，我们才能够最大限度地将事情做好。

三、关于量级的概念

我在这门课中讲了很多计算机科学中的经典算法。那些经典算法的一个共同特点是，它们通常可以将计算的效率提高一个量级。当两种方法有量级之差时，它们的计算时间或者所占用的资源，可不是差一倍两倍，十倍八倍，甚至不止成千上万倍，而是有亿万倍的差距。

因此，好的方法和坏的方法在工程上是有天壤之别的。由于我们所面对的世界太大，比如下围棋的时候，我们必须找到有量级的改进，才能让过去看来不可解决的问题得到解决。

通过量级这个概念，我们在体会好方法和坏方法差异的同时，也能体会出为什么今天顶级的专业人士能够比平庸的从业者贡献大很多，收入高很多的原因。关于这一点，我明天还会讲。

解决规模巨大的问题，除了要找到在量级上更有效的方法，还需要在工程上平衡好粗调和精调的关系。

粗调的目的是为了快速找到方向，精调的目的是为了在大致方向确定后，准确找到答案。没有粗调，我们在一个巨大的世界里找到目标就太费时，成本太高；没有精调，我们只能大致定位目标，无法精确找到。

关于这一点，我在第25封来信《粗调和精调》介绍玻璃球实验中已经介绍过了。今天机器学习的很多算法的改进，其实都是平衡粗调和精调的结果。

四、局部与整体的关系

我在课程中花了很大的篇幅，介绍计算机的原理和发展过程，这是为了让大家对计算机这样一个复杂的系统有整体的了解。在上个世纪40年代计算机出现之前，世界属于机械的时代，那个时代的一个重要规律就是整体等于部分的和，要了解整体，只要彻底分析各个部分就可以了。

但是，世界上有很多复杂的系统，比如生物体，部分的功能凑到一起不等于整体的功能，于是就在计算机出现的同时，出现了系统论。人类认识到提高整体性能，远不是简单提高每一个局部的性能就可以达到的。

因此，在信息时代，聪明的IT从业者懂得要提高整体性能的道理。今天的苹果手机就是一个很好的例子。它的每一个部分拆下来并不比竞争对手的好，但是它的整体性能却很突出。

当然，提高整体性能也不可能所有的部分同时改变，也需要一部分一部分渐进地改变。在有限的资源和时间条件下，如何决定先改变什么，暂时保留什么，则也有规律可循，这就是我在第198封来信中介绍的阿姆达尔定律。简单地讲，就是先解决影响大的，位于关键路径上的瓶颈问题。

明天，我继续总结这一年的课程，重点放在IT时代的规律性上。



# 第221封信 | 我们面临的世界和我们的对策（下）


2018-12-12

这一讲我接着昨天的话题，谈谈在当下和未来我们该怎么办。我还是沿用上一讲的顺序编号。

五、善用摩尔定律。

在考虑怎么办之前我们自然需要先看清楚信息时代的规律，理解我们这个时代各种现象的成因。

要说信息时代的规律性，大家最熟悉的莫过于摩尔定律了。因为它已经被大家所熟知，因此我在两年的专栏中都没有专门去讲它。不过它实在太重要，我们今天想要生活好，就必须利用它。

摩尔定律对于大家的好处很容易理解，每过一段时间，我们就能用到更便宜、更好的产品了，这是人类有史以来最爽的事情，因为在此之前大家总是抱怨东西涨价。

但是从另一个角度讲，厂家就悲催了，因为如果它生产和制造同样的东西，18个月后收入就降了一半。这种从反面看摩尔定律的表述方式是Google前CEO施密特博士提出来的，因此也就叫反摩尔定律。

反摩尔定律让IT行业变成了青春饭，因为大部分从业者只有两个结局——要么你的进步速度比摩尔定律更快，这样你会很累，很难干到老。要么干几年后赶不上同行的进度，不得不离开。不论是哪一种，都是青春饭。

至于怎么破局，我在一个周末的问答中回答了这个问题，简单讲，就是能力的增长要快过年纪的增长。在IT行业中，对于制作硬件的公司，摩尔定律的负面效果更明显，因为它让利润率变得越来越薄，直到企业关门。

施密特到Google之前是著名的计算机工作站和服务器公司太阳微系统公司的CTO，看到太阳公司的业绩一年不如一年，感叹人再有办法也拗不过规律，才讲出了反摩尔定律。

但是对个人来讲，从事硬件的个人反而不容易被淘汰，因为经验在这个行业里很重要。相比之下，单纯从事软件工作的人，很容易被淘汰。

由于反摩尔定律的影响，我们投资时对于那些硬件制造的企业都非常谨慎，因为它们即使成功了，好日子也没有几年。这两年智能设备、IoT都很热门，我虽然看好它们的前景，但是几乎没有投资制造智能设备硬件的公司，也没有投资IoT设备的公司，因为受摩尔定律的影响，它们的利润会越来越薄。

但是，也有人利用摩尔定律，让自己的利润不断增加，小米公司就是一个很好的例子。小米从一开始推出手机时，就让手机的绝对价格便宜得不可思议，因为把那些元器件的价钱加起来就发现它毫无利润可言。

但是小米居然生存了下来，而且毛利率还不算太低。它是怎么做到的呢？有人说是靠卖配件，其实配件的利润虽然厚，但是因为种类太多太杂，难以形成手机那样的规模效应。如果手机本身赔很多钱，后来的增值服务和配件再挣钱也不补上手机的窟窿。

小米低价格销售的秘诀其实在于反向使用了摩尔定律。它推出手机时采用预订的策略，你看到的价格是今天的价格，你对比手机的配置也是按照今天市场上的手机去对比的。但是它交货常常是半年之后，这中间有时间差，半年后由于摩尔定律的作用，那时元器件的价格其实已经不是你今天看到的了。

因此，你觉得你赚了，是以今天的性价比衡量的，而你半年后拿到同样性价比的东西，其实那时再仔细算算，性价比就没有那么诱人了。类似地，今天大多数台湾硬件厂家都要靠这种方式挣钱生存。这就是善用信息时代规律的正面案例。

对于一个时代不可改变的规律，有的人看到的是困难，有的人看到的是机会，规律还是那个规律，怎样使用就是每一个人自己的事情了。我们的课程是告诉大家这些规律，给大家一些好的例子作参考。

六、安迪－比尔定律。

今天的人每一两年就要换一部手机，这倒不完全是为了赶时髦，炫酷，而是因为一两年后你的手机就慢得用不了了。但是你们家的固定电话没这个问题，冰箱、汽车也没有这个问题。为什么单单手机（和之前的电脑）有这个问题？

原因很简单，因为不断更新的软件越来越慢，吃掉了你的手机硬件性能的提升。这在IT产业中，被称为安迪－比尔定律。

安迪是英特尔公司原CEO安迪·格鲁夫，比尔就是大家熟知的微软公司创始人比尔·盖茨。安迪－比尔定律原来的表述是“安迪所给你的，比尔将它们拿走”。也就是说，英特尔等公司按照摩尔定律提升的硬件性能，都被以微软为代表的软件公司消耗掉了，使得你不得不去买新的硬件。

从2007年iPhone第一代诞生至今，iPhone已经有了10代，今天iPhone X系列（包括XS等）的速度大约是当年iPhone的100倍，正好平均18个月翻一番。但是，你使用各种App，感觉速度还是和以前差不多。而且，过去一个App就占用几百K空间，今天它们动不动就要几十兆字节。

如果你还保留着最早的iPhone，你会发现今天的什么软件它都运行不了。这种现象，不是今天才有，在PC时代就是如此。乍一看像是微软等公司在和大家作对。实际上，只有通过这种方式才能维系整个IT产业的不断扩大。这是安迪－比尔定律带来的第一个结果。

安迪－比尔定律的第二个结果就是创造出一个紧耦合的IT生态系统。首先，软件开发商（比如Google、腾讯、美图秀秀）吃掉硬件提升带来的全部好处，迫使用户更新硬件，让当年惠普、戴尔、联想等PC公司受益，以及华为、小米、三星等手机公司获益。

然后，这些PC整机厂商和手机公司再向英特尔、高通、三星、东芝这样的半导体公司订购新的芯片，同时向LG、三星、京东方等外设厂商购买新的外设。在这中间，各家的利润先后得到相应的提升，股票也随之增长。

如果新的软件开发的速度跟不上，不仅它们的业绩不好，而且要影响大家购买新的硬件的欲望，进而影响到元器件设备厂商。这样，整个IT行业的生态系统就形成了。

在这个生态系统中有一个例外，就是苹果公司，因为它的软硬件是自己一起做。这样的好处是当它的产品比较受欢迎时，它的利润率很高。但是当它遇到问题时，整个行业没有什么企业愿意帮助它，因为它不是产业链中必不可少的一环。关于这一点我在之前的来信和《浪潮之巅》一书中都详细分析过。

安迪－比尔定律的第三个结果就是软件企业在IT行业中的重要性越来越高，硬件企业相对下降。在PC的时代，软件企业利润率高，但是硬件企业产值高，如果你从公司的市值来看，彼此不相上下。

今天，软件企业无论是产值还是利润都远高于硬件企业。很多人总是要计算iPhone手机元器件的成本，来证明它是一家暴利企业。实际上只有过去的硬件企业才用元器件成本计算毛利率呢，苹果根本没有把自己定位成硬件厂商，而更多地是把自己定位成软件企业。

在过去的十多年里，你经常会看到软件企业并购硬件企业的案例，比如Google收购摩托罗拉，微软收购诺基亚的手机部门。更早以前，软件公司是不做这样的收购的，因为硬件公司很高的产值，很低的利润会让软件公司的报表非常难看。今天，由于软件公司的营业额很高，因此不担心硬件公司的低利润会影响到它整体的利润率。

从整个行业来看，越往后软件越重要。因此，你如果是IT的从业人员，一定要记住这一条。如果你是其它行业的从业者，要注意未来无形资产比有形资产更重要。

七、李嘉图定律。

这个定律我在第201封来信中专门讲了，罗老师在罗胖精选中也推荐过，这里就不再赘述了。我只简单地强调一下在未来，李嘉图定律所描绘的优质资源产生巨大溢价的现象会越来越明显，它们和普通资源的价差会越来越大。因此，在未来世界的行动指南应该是这样的——尽可能获取最优质的资源，同时让自己成为最优质的资源。

IT时代的这些规律，都不是人为设定的，因此也不是人能够改变的，与其试图逃避它们，不如想想如何利用它们。

明天我要讲讲如何获得可重复性的成功，这方面的内容我不仅在过去的一年里经常讲到，而且我明年还要讲。



# 第222封信 | 发明的逻辑和可重复的成功


2018-12-13

我们这一季的内容有大约20%左右谈了发明的逻辑。所讲述的发明并不是新鲜东西，没有任何新闻价值，之所以要研究它们，其实是要搞清楚那些发明产生背后的逻辑，这对我们非常有好处，那样可以使我们获得可重复性的成功。

为什么发明很重要呢？简单地讲，那些改变世界的重大发明很不容易，是一个系统工程，通过解剖这个复杂的系统，我们能够学到很多成功的做事方法，特别是当我们找到发明背后的一些共性后，结合自己的工作，就能产生一些非常有效的方法论。当我们有意识地应用那些方法，就能做到事半功倍的效果。

我在今年的课中讲了几个重要的发明，包括欧洲人再发明瓷器，莱特兄弟发明飞机，以及英美科学家发明青霉素。

如果我们对比中国和欧洲发明瓷器的过程，就会发现前者有很大的偶然性，它实际上是很多机缘巧合的结果，当然也是文明本身到了非常高的程度的结果。如果所需要的诸多条件，比如高岭土、炉温、燃料、上釉技术，有一项不具备，就发明不出来。

为什么我讲木桶效应很重要，从这项发明中我们就可以体会了。今天很多技术看上去不错，但就是不挣钱，原因是它本身不足以形成一种可挣钱的产品。

比如iPhone使用的双触屏技术早在上个世纪80年代就由伯克利的科学家们发明出来了，但是为什么没有用到后来的平板个人助理和其它的触屏设备上？因为当时的电容触屏本身不够好，显示屏本身也不够好，再加上当时没有3G移动通信网络，因此在手机上只能显示很短小的网页（WAP格式的），根本用不到那种随意放大的功能。

也就是说，虽然双触屏的技术是iPhone相比功能机最明显的特征，但是在乔布斯发明iPhone之前，它其实找不到合适的用场。

乔布斯的过人之处在于，他十分清楚制作iPhone这样一款新手机需要哪些技术，哪些成熟了，哪些不成熟，于是他把那些成熟的技术拼在一起，搞出了一个新产品。也就是说，他比当初中国发明瓷器的工匠们具有一种主动性。

今天，让我们再发明一种类似手机的产品不容易，但是拆解一种产品，寻找相应技术的思路是可以重复使用的，这种成功可以复制。相反，如果像中国古代工匠发明瓷器那样发明新东西，主要靠运气，难度太大。那样的发明，就难以重复。

至于欧洲人发明瓷器的方法和中国人有何不同，他们是靠做大量试验试出来，这样他们对烧制优质瓷器的原理就搞得很清楚。

特别值得一提的是，在研制瓷器的过程中，他们保留了很详细的记录，这带来两个明显的好处，首先是可以复制出历史上任何一种瓷器，而不像中国很多技艺失传了。其次，这让后人可以在前人的基础上不断改进。

从这件事情上我们可以学到三点。首先是记录的重要性，我自己在工作中对此很有体会，早期工作的时候没有这个习惯，即使做成的事情做第二遍都不免花很多冤枉的时间试错。

第二是做事情遵循系统的方法，这样一旦出了问题，很容易定位。我们常常希望工程的质量高，但是再高的质量也不等于没有疏漏，关键是有了任何疏漏都应该能很快找到原因并且能够弥补。

第三就是需要能够从前人的工作中获得可叠加性的进步。我在课程中讲述瓷器的故事，不是为了让大家听热闹，而是利用成功发明家的工作方法改进我们的工作。

关于飞机的发明，我讲了它里面也有很多先决条件需要具备，这一点和瓷器的发明很相似，可以讲这是所有发明的共同点。但是具体到飞机发明的过程，它又有相应的特点，它和瓷器的发明不一样，前者搞不好要死人的，后者则不会。

我重点讲了莱特兄弟的过人之处，他们让发明从过去碰运气变成了一种必然的结果，这是我们大家都希望能够获得的能力。关于其中的细节，大家如果有兴趣可以回顾一下相关的内容。

至于青霉素的发明，我重点强调了发明是从0到N的一个全过程，远不是简简单单地从0到1那么简单。今天很多人一直梦想着自己碰到从0到1的好运气，其实世界上从0到1的发明从来不缺，但是能走完全部N步才是一件难事。

此外，做出重大发明的人都需要哪些素质，从青霉素的发明过程中我们就能看到。我们平时经常想，为什么上帝垂青某些人而让另外的人怀才不遇，其实那些让上帝垂青的人都有一些别人没有的特质。

在发明青霉素之后，人类通过很多实验搞清楚它杀菌的原理和它的分子结构，这样人们就可以通过对它稍作修改发明新的抗生素，就如同人类在搞清楚瓷器的配方后能够通过改进配方制造出各种不同的瓷器一样。

我们很多时候希望能一通百通，举一反三，提高做事情的效率，但是要做到这一点，就需要对一些事情有本质的了解。通过青霉素的发明，我们就能体会这一点。

最核心的一条，我们可以通过研究发明的过程，让自己学会可重复性成功的做事方法。具体的发明会不断改变，但是那些成功的方法得以流传。

在今年有关发明的课程中，有一些重要的内容我并没有提及，比如说各种发明之间的关系，哪些是先决条件，哪些是必然结果。理解了它们之间的关系，回到今天才能有助于我们判断当下的技术趋势。知道哪些事情会发生，哪些不太可能发生，哪些事情我们可以期盼，哪些暂时不要有幻想。

乔布斯在合适的时候决定研发一种新的手机iPhone，就是因为他对各种技术之间的关系有透彻的理解。这方面的内容，我会在明年的课程中介绍。

此外，关于科学和工程的关系，工程技术和商业的关系，我在之前的内容中鲜有提及，虽然我介绍了科学和工程的区别。了解这些关系，就能清楚为什么今天的原创型的创业技术比较少，商业模式创新比较多，什么时候我们国家的技术创新会井喷。

虽然不是每一个人都会去当发明家，但今天的科技已经和每一个人的生活相关了，以至于我们无法置身事外。因此，对科技的历史有一个全面的了解非常重要。

比如为什么几周前当深圳某机构宣布一对经过基因编辑的婴儿健康诞生后，获得的不是大家对科学进步的称赞，而是一片质疑和指责的声音呢？只要将科技发展的过程作为一个整体来看，并且把科技放到这个社会中看，这件事情的危害就能理解，很多类似的事情就可以看得更清楚、更透彻。

我们每一个人都希望自己成为一个有见识的人，见识在一定程度上取决于我们的通识教育基础，而在今天中学和大学的通识教育中，并没有对科技本身的发展规律系统的讲解，这是我们所欠缺的，也是“得到”的很多老师在帮助大家弥补的。

为什么明年我要重点介绍科技的发展历史，因为它讲述的是人类如何解决未知问题的方法。对于知道怎么做的事情我们不担心，我们希望通过“自己会做，别人不会做”来超过别人。因此，通过科技的历史我们能够掌握这方面的技巧。

另外，在科技史上留下姓名的人都有一个共同的特点，就是当别人看到的是问题时，他们看到的是机会。这种想法大家不难接受，但是怎样从问题中看到机会，就要学习前人了。

明天我们就系统性学习的话题，对过去的内容作一些总结，也展望一下明年的新内容。

明年的这门新课，我想邀请你更多地参与进来，你可以在得到首页的活动中，为你在未来课程中想听到的科技发明投票，也可以在在活动页的留言里写下你的想法，我会把大家的提议筛选出来，加入到课程中，欢迎你为这门新课程奠基。



↓课程直达↓


# 第029封信 | 发明背后的逻辑——飞行

# 第030封信 | 莱特兄弟成功的关键——不打无准备的仗

# 第031封信 | 为什么飞机不能飞得更快？

# 第032封信 | 航空业需要一个特斯拉

# 答读者问08 | 为什么发明的荣誉总是给予最后一个发明家？

# 第085封信 | 为什么瓷器出现在中国？

# 第086封信 | 为什么青花瓷能够热销到全世界？

# 第087封信 | 为什么欧洲人说他们是“再发明”瓷器？

# 第088封信 | 瓷器和全球化

# 来信补充 | 日本瓷器的崛起

# 答读者问22 | 工匠们的记录习惯

# 第105封信 | 为什么阿司匹林和水杨酸不是一回事？

# 第106封信 | 从海洛因的发明看发明的另一面

# 第107封信 | 对DDT的重新认识

# 第108封信 | 发明链霉素的启示

# 来信补充 | 到底是谁发明了链霉素？

# 答读者问27 | 为什么新发明出来的药物很贵？



# 第223封信 | 系统学习的方法


2018-12-14

我在过去一年的课程中，经常讲到学习要系统。花同样的时间，有的人看到的都是知识点，他们能回答那些基于事实的问题，但是对于为什么，怎么做，这一类的问题其实还是没有答案，但是有的人则是通过知识点，整理出知识的脉络，然后掌握知识的体系，这样对于那种需要经过思考才能得到答案的问题，就有了解决的方法。

系统性学习的能力，是可以通过训练培养的。这就是我们接下来课程的重点。当然，我们不可能像笛卡尔那些纯粹讲述形而上的方法论，需要通过一门具体的课程来学习如何寻找知识的主线，如何找到学习具体内容的抓手。

明年我会用比较精简的篇幅将人类几千年科技发展的精髓概括给你，当然，要把那么多的内容串起来，找到规律，就需要借助一些线索。

我们使用的第一个线索是能量。在信息革命之前，人类的科技成就和发明创造，一多半和能量有关。最初文明开始的前提是人类活动每天获得的能量要能够超过消耗掉的，火的使用，衣服的发明，燧石武器的发明都和它有关。

在部族的竞争中，通常是能够更有效获得和使用能量的一方获胜，比如游牧民族骑在马背上作战，就比农耕民族千里迢迢运粮食来得合算，因此很多发明都是围绕着人类生存竞争的这种需求展开的，比如阿基米德发明的各种机械。

在文明的竞争中，通常是能够产生更多能量总量的一方获胜，这就是人类为什么要放弃舒舒服服的游猎生活，开始看似吃力不讨好的农耕的原因。人类早期几个最重要的发明，比如轮子、帆、金属工具、农业技术，都和能量有关。第一次、第二次工业革命，也是围绕着新的能量开始的。

今天，如果你仔细思考马斯克所做的各种看似无关的事情，都可以用能量这条线索串起来。

为了减少因为使用化石能源而产生的污染和温室效应，马斯克要发明电动汽车。当然，电动汽车如果依然使用煤来发电，那么对环境带来的好处就有限，因此他要发展太阳能。为了让发电厂发出的电不浪费掉，他就推广家庭储电设备。

至于他的Space X项目，单纯从航天技术上讲，相比阿波罗登月时代的火箭没有什么了不起，但是它可以用少得多的能耗将同样的负载送入太空。虽然马斯克的很多项目远没有他想象的那么成功，比如家庭储能设备，但是大家依然在支持他，因为他的思路清晰合理，大家很容易看懂。

几周前我给大家留了一道思考题，你是否会买电动车？我发现一大半读者不愿意买，他们的担心是有道理的——续航能力低、充电时间长、充电不方便，这些都对。但是，这是站在今天人的角度考虑问题。如果我们是站在未来人的角度考虑问题，对这些问题的态度就不同了。

如果从能量的角度讲，未来的世界是电动车的世界，那么今天我们就该行动起来解决电动车的各种问题，这就是马斯克做事情的出发点。因此，当我们理解了能量这个技术革命的主线后，我们对未来就有了清晰的了解，马斯克的见识你也能有。

我们要使用的第二个线索是信息。中国古代四大发明中的三个，都和信息有关，即造纸术、印刷术和指南针，另外一个火药和能量有关。

古埃及金字塔之所以让人赞叹，一方面是因为它的体量大，建造它需要大量的能量，它反映出当时人类所达到的文明高度，另一方面是它本身编码了很多信息，比如它的周长和高之比符合圆周率，墓室尺寸的设计表明他们知道了勾股定理等等。

到了第二次工业革命之后，大部分重大发明都和信息有关，从电报到今天的移动互联网、基因技术和大家期盼的量子通信、量子计算。

此外，历史上很多重大的科学发现，也和能量、信息有关，比如开普勒、牛顿等人描绘天体运动的几条规律，焦耳、开尔文和卡诺的热力学理论，麦克斯韦的电学理论，都和能量有关。

而古代数学的十进制，后来莱布尼茨的二进制，门捷列夫的元素周期律，香农和图灵的理论，以及近代大约1/3获得科学诺贝尔奖的成就，诸如摩尔根的遗传理论，DNA双螺旋结构，青霉素的结构，3K宇宙背景辐射，CT扫描的算法等，都和信息有关。

虽然这两个线索不能涵盖全世界6000多年的文明，但是却是我们理解科技发展非常好的抓手。系统地学习，专业化地研究，离不开这些有用的抓手。

比如为什么费正清在中国和东亚历史的研究领域享有泰斗的地位，并非因为他某一个具体的历史学发现，而在于他发明了一种全新的研究中国历史的方法，就是从经济的角度研究中国历史，同时将每一个历史事件放到一个很大的时空中去考量。这和中国过去历朝历代的史学家都不同，也影响了今天整整一代中国自己的历史学家。

大家都知道黄仁宇先生的《万历十五年》很有名。这本书，实际上只是作为费正清学派学生的黄先生，将祖师爷的方法应用到明史研究中的一个成果而已。目前在中国史学界极有权威性的两套书，《剑桥中国史》和《哈佛中国史》，都是采用费正清的方法论。

我们今天大部分人所缺的，不是那些历史事实，而是理解历史的抓手。在明年的内容中，我除了讲述各种有趣的事情，还会重点训练大家寻找有效学习的抓手。

实现有效学习的另一个要点就是建立一门学科的知识图谱，即用一张关联图，将一门课的内容串联起来，在这张关联图中，有些知识属于先决条件，有些属于自然演绎的结果。

很多人认为几何学是一生学的最难的学科，因为它不仅需要较强的抽象思维能力，而且有太多的概念、定义和定理。学好几何学最关键的，是建立起那些概念、定义和定理之间的知识图谱。脑子里有了那张图，几何学起来、用起来就自如了。

2011年，Google收购了一家小公司，那家公司只有一个产品，就是关于我们日常遇到的各种概念的知识图谱，即Knowledge Graph。当然那张图非常大，当时就有上千万的节点。收购了这家公司后，Google就开始从网页查找往知识查找方向转变。于是公司里有几百人专门从事扩展，维护和挖掘知识图谱的工作。

今天的Google搜索和2010年它退出中国之前已经完全不同了，其中的进步拜知识图谱所赐。在未来，帮助大家建立科技的知识图谱，也是我们专栏的方向。

最后，讲一讲学以致用的问题。

很多同学表示，在“得到”跟着各位老师上课，学到了很多知识，但是好像在生活和工作中没有用上，甚至不知道该怎么用。要解决这个问题，最简单的办法就是告诉大家一些成功的样板。

我明年会讲到，瓦特就是一个很好的例子。他很聪明，但是过去因为家道中落，没有受过系统的大学教育，但是他学习很有一套，而且学以致用做得特别好。

事实上，在科技史上但凡有重大贡献的人，在学校里所学的那点东西后来都不够用，否则他们至多是一个好的工匠或者教书先生，做不出前人没有的发明创造。这些人在学什么、什么时候学、怎么用方面，都是我们的榜样。

在这一年的课程结束之前，感谢大家这一年的支持和建议，在一年的时间里，我能感受到大家思考问题的水平在提高。在这里也恭喜大家。对于明年的内容，我先剧透到这里。

另外，希望大家在新年的时候回来，听我聊莎士比亚。



# 答读者问55 | 婚姻关系需要“丑话说在前面”吗？


2018-12-15

Kath

请问吴老师，“丑话说在前”需要在伴侣和婚姻关系里执行吗？结婚的初衷是奔着过一辈子、共度余生而进入婚姻的，而提出签协议的人就有打算离婚、过桥抽板、人格自私等等的嫌疑。想听听您怎么看婚前协议的。婚姻关系要不要通过有法律责任的合同来定好规矩呢？



吴军

这是一个很有趣的问题。无论是婚前协议，还是离婚后分家产，这些思想其实都源于西方，而婚前协议和离婚分家产是相关联的，因为没有后者就没有前者。

先说说离婚后分家产。在法国大革命之前，世界上没有这么一说，不仅中国是夫权社会，在西方也大抵如此。因此，女性嫁到男方家去，如果被赶走了，那基本上就是净身出户。

更让今天女同胞气不过的，恐怕就是如果女方带了很多嫁妆到男方，结完婚，就成了男方的家产，因此很多恶棍通过这种方式霸占孤儿寡女的财产。著名小说《呼啸山庄》中那个极为邪恶的男主角干的就是这种事。

法国大革命后，在拿破仑亲自参与下，法国制定了民法典，俗称《拿破仑法典》，它规定凡是丈夫的，也是妻子的，反之亦然。这实际上确立了婚姻双方对等的财产权。应该讲，这是一个巨大的社会进步。

当然，过去天主教国家不允许离婚，因此也没有太多分家产的可能性，新教不反对离婚，但是因为离婚率不高，分财产的矛盾也不突出。

婚前协议这件事和西方离婚率上升以及妇女地位提高有很大关系。今天的美国人一生平均结婚两次，也就是说大约有一半的人要离婚，欧洲信奉新教的国家的情况比这个还严重。

因此，虽然新婚夫妇在教堂里，在上帝面前信誓旦旦说要不离不弃照顾对方一辈子，而且当时说这个话的人99%以上是真心的，但离婚率摆在那里，日后如何分财产是不得不考虑的事情。

根据美国的法律，如果不考虑赡养费的因素，双方婚前的财产是属于各自的，离婚后自己拿回去；婚后产生的财富属于共同的，一分为二。如果婚前没有做财产公证，那么日后就都算成是共有财产，除非一方有足够的证据证明那些财产在婚前是他（她）一个人的。

当然要证明这种事情就很麻烦，而且另一方为了争夺这份所属不是很明确的财产通常会找律师打官司，打官司的结果通常是把全部的财产打光为止，最后谁都得不到，全交了律师费。虽然我们局外人觉得这么做傻，但是在离婚状态的人通常是采用双输的策略。

我过去有一个同事，离婚时对方（女方）在一位律师闺蜜的怂恿下，认定男方婚前在中国藏了一笔没有公证的财产，一定要打官司，甚至雇了人在中国调查，最后的结果是两个人把几年婚后辛辛苦苦攒起来的20多万美元全部交了律师费。

当然，那笔钱是不存在的，而双方的律师们看到再也无法从这对夫妇身上榨出钱了，就建议他们和解。最后的结果是，两个人不仅离了婚，一分钱没分到，而且成了仇人。

因为不断有这样的例子，大家都明白与其日后为了争那点财产闹得不可开交，不如一开始把婚前的财产算清楚，以免到时候不理智，全交了律师费。

在美国和英国（以及其它国家某些家庭）还有一种自动的婚前协议，就是家族信托。在英、美，但凡有钱的大家族，钱都是放在信托里的，而不是个人账号下，子女是信托的受益人。而所有的信托都会写清楚，从家族继承来的钱，子女的配偶是没有份的。

而且创建信托的人为了防止子女和后代乱花钱，常常严格限制子女每个月能够从信托中提走的现款。比如说，约翰逊家族很有钱，有50个亿，他们的信托会写明他们的血亲子孙（不论多少代，不论数量多少）每月可以从信托里提取1万美元做生活之用，仅此而已。

这样的信托在交完一次遗产税后，不论传多少代，都不需要再交遗产税，因此被称为“王朝信托”（Dynasty Trust）。更重要的是，信托的受托人Trustee，即管理者，主要是家族过去的老朋友和专业的投资银行，并非家族的人。

也就是说，如果有人想通过嫁到豪门，然后离婚得到一大笔钱，这条路是完全堵死的。更有甚者，有些传统的大家族还会要求子女配偶的一方再明确签一份文件，保证自己将来离婚不提任何财产要求。所以在美国嫁豪门不是件容易的事情。

对于那些觉得婚前公证财产伤感情的人，不妨换位思考一下。一个来自大家族的人可以问，你嫁我（或者娶我）是为了我这个人还是钱？如果是为了人，何必要在乎将来离婚后的钱呢？美国大部分富豪都是第一代富豪，而且很多财富都是在婚后积攒的，因此对这些人来讲即便有婚前协议，也没有意义，因为总的来讲是双方平分资产。

乘风如水

吴军老师说：“反摩尔定律让IT行业变成了青春饭”，然后给出了一个破局方法，那就是：“能力的增长快过年纪的增长”。我感觉还是很茫然，怎么去判断自己能力的增长速度快过了年纪的增长速度？如何做才最有利于能力增长？



吴军

判定的办法很简单，如果你是在一家成长很快的企业，比如三年前的小米，你进去的时候对公司的重要性如果排在第500名，18个月后，公司成长很快，你的重要性依然排在前500名，说明你是达标的。如果你的重要性下滑到1000名了，说明在原地踏步，或者进步缓慢。

如果你在一家稳定、成熟的企业，或者事业单位，比如今天的华为，假如入职时的重要性在20000名，三年后进步到10000名，说明赶上了摩尔定律的节奏。如果还在20000名，说明没什么进步。

如果你在一家走下坡路的企业，三年后还在那家企业，说明没有进步。

[^葡萄柚]

虽然小米是利用了反摩尔定律，产品交付时间延长了。但是算上制造时间和出货时间，采购原材料的时间应该也只能提前1~2个月吧？整体利润也并没有太高。 另外，国内的手机厂商基本都是通过一年发布非常多款的新机来抢占市场。所以，持续预售模式也没有持续太长时间。所以，小米的成功是不是综合来说的结果，还包括其他一些关键要素呢？



吴军

小米最成功的地方在于它走出了单纯销售手机这种模式，将它从一个消费电子厂商变成了一家互联网公司和IoT公司。我在课程中多次讲到，连接比拥有更重要。小米的价值在于把握住了对用户的连接，而不是做一次性生意。这是它和格力本质的不同。

安静

老师，一个人朋友的多少，或者说朋友的质量的高低，和自己的财富、能力等有关吗？朋友是我们个人价值的衡量标准吗？



吴军

朋友的多少和自己的财富没有什么关系，和能力有一些关系。对朋友来讲，最重要的是你能提供什么价值，而不是你有多少财富，因为你也没有打算把财富分给你的朋友，这对他们来讲用途不大。方苞以布衣平民身份成为康熙皇帝的朋友，入职南书房，最终成为康、雍、乾三朝皇帝的智囊，因为他能够为康熙等人提供价值。


# 分类科目.2018-12-16

吴军

我把全年课程按“计算机思维、发明的逻辑、教育和学习、人生和商业的智慧”四个模块分类，做成了这篇目录，方便你及时查找相关课程，也希望你能经常回头复习学过的内容。

*计算机思维*

发刊词丨智能时代的行动指南
第001封信丨职业天花板来自认识的局限性
第002封信丨 思维方式决定商业模式
第003封信丨工程思维：直觉和极限
第004封信丨为什么计算机不是万能的
第005封信丨成就＝成功率x事情的量级x做事的速度
第006封信丨在边界里面做事情
第007封信丨苹果成功的奥秘：从科学和技术的区别说起
第008封信丨 把事情做好的三条边
第025封信 | 粗调和精调：从一道Google的面试题谈起
第026封信 | 微软为什么面试这道题：井盖该是圆的还是方的？
第027封信 | 微软曾经最大的竞争对手——高盛
第028封信 | 信息时代对人才技能的要求——晶体管发明者肖克利的经验教训
第057封信 | 什么是好的计算机算法？对效率影响有多大？
第058封信 | 从计算机的算法，谈谈提高效率的本质
第059封信 | 快速排序：要想提高效率就要少做事情
第060封信 | 计算机科学与计算机工程的区别
第061封信 | 如何有效地找到一个目标？
第062封信 | Google如何在一毫秒内找到你想要的上百万份文档？
第063封信 | 从Windows Vista系统的失败看到哪些商业逻辑？
第064封信 | 计算机科学中的随机化——比特币的基础之一
第073封信 | 计算机领域大人物：冯·诺依曼
第074封信 | 计算机领域大人物：计算机算法的鼻祖——高德纳
第075封信 | 计算机领域大人物：机器翻译专家——弗朗兹·奥科
第076封信 | 计算机领域大人物：Google大脑的发明人杰夫∙迪恩
第077封信 | 什么是计算机的数据结构？
第078封信 | 从二叉树数据结构到对具体问题共性的抽象化
第079封信 | 计算机经典算法：锦标赛排序算法
第080封信 | Google面试题：如何设计一个地图功能，找到离当前最近的加油站？
第097封信 | 少做事情的另一个案例——中值问题，兼谈沟通技巧
第098封信 | 你的计算机为什么死机了？
第099封信 | 递归——计算机思维和人的思维最大的不同
第100封信 | 递归算法、管理授权和系统论
第117封信 | 语音和图像压缩的计算机科学原理
第118封信 | 再谈递归原理
第119封信 | Google面试题：GPS是如何定位的？
第120封信 | 打车软件匹配人和车是否比下围棋还复杂？
第138封信 | 32位的二进制里有多少个1？
第139封信 | 股票最长的增长期
第140封信 | 图论和计算机科学
第141封信 | 如何下载整个互联网上的全部网页？
第150封信 | 等价问题和人工智能
第151封信 | 通信中使用最多的算法——维特比算法
第152封信 | 维特比和高通公司
第153封信 | Google面试题——如何实现拼写纠错功能和拼写提示功能
第166封信 | 递归和死循环
第167封信 | 如何走出死循环（上）
第168封信 | 如何走出死循环（下）
第169封信 | 人工智能出了错，会怎样？
第170封信 | 埃及法老的迷宫问题
第171封信 | 如何从“迷宫”的具体问题，抽象出具有普遍价值的理论问题？
第172封信 | 迷宫算法的扩展以及它们和递归的关系
第173封信 | Google的面试题：推棋问题
第194封信 | 合作智能——我的导师库旦普教授对人工智能的看法
第195封信 | 黎曼猜想和认识的延展（上）
第196封信 | 黎曼猜想和认识的延展（下）
第197封信 | 最大的自然数
第198封信 | IT行业为什么进步这么快？
第199封信 | 百万美元杯子的主人
第200封信 | 三位成功者为什么没有掉进阿姆达尔的陷阱？
第201封信 | 中心房价、李嘉图定律和IT时代的应对策略
第220封信 | 我们面临的世界和我们的对策（上）
第221封信 | 我们面临的世界和我们的对策（下）

*发明的逻辑*

第029封信 | 发明背后的逻辑——飞行
第030封信 | 莱特兄弟成功的关键——不打无准备的仗
第031封信 | 为什么飞机不能飞得更快？
第032封信 | 航空业需要一个特斯拉
第033封信 | 为什么算盘是计算机？
第034封信 | 计算机从简单到复杂
第035封信 | 计算机从专用到通用背后的逻辑
第036封信 | 事倍功半 vs 事半功倍
第081封信 | 货币的起源及其特质
第082封信 | 为什么世界长期实行“金本位”的货币制度？
第083封信 | 各国央行的平衡表是怎么工作的？
第084封信 | 虚拟货币有可能取代现有货币吗？
第085封信 | 为什么瓷器出现在中国？
第086封信 | 为什么青花瓷能够热销到全世界？
第087封信 | 为什么欧洲人说他们是“再发明”瓷器？
第088封信 | 瓷器和全球化
第089封信 | 20世纪最伟大的发明——集成电路
第090封信 | 从一家伟大公司的衰落谈谈大爱和小爱
第091封信 | 优点、缺点和特点
第092封信 | 谈谈主观性和客观性
第101封信 | 人类离登陆火星有多远（1）：各国雄心勃勃的计划
第102封信 | 人类离登陆火星有多远（2）：两个人的竞赛
第103封信 | 人类离登陆火星有多远（3）：为什么前苏联无法登月？
第104封信 | 人类离登陆火星有多远（4）：马斯克的SpaceX的水平到底怎么样？
第105封信 | 为什么阿司匹林和水杨酸不是一回事？
第106封信 | 从海洛因的发明看发明的另一面
第107封信 | 对DDT的重新认识
第108封信 | 发明链霉素的启示
第215封信 | 一张名片写下人类文明（1）——三个公式
第216封信 | 一张名片写下人类文明（2）——世界是能量的
第217封信 | 一张名片写下人类文明（3）——非零和博弈
第218封信 | 熬夜排队买苹果手机和中国孩子的早教
第222封信 | 发明的逻辑和可重复的成功

*教育和学习*

第037封信 | 我们真的清楚为什么上大学么？
第038封信 | 为什么现在的大学教育已不足以培养出精英了？
第039封信 | 为什么要上大学，还要上好大学？
第040封信 | 在大学，你需要补充自己哪五种训练？
第041封信 | 为什么要学习语文？
第042封信 | 为什么要学习数学课？
第043封信 | 为什么要学习历史？
第044封信 | 为什么要学习科学？
第069封信 | 是谁奠定了欧洲教育原则？
第070封信 | 为什么大学诞生在欧洲中世纪？
第071封信 | 从大学的出现追溯高等教育的目的
第072封信 | 牛津和剑桥的学院制
第093封信 | 牛津和剑桥独特的教育和录取方式
第094封信 | 法国的教育体系（上）
第095封信 | 法国的思辨教育和精英教育（下）
第096封信 | 为什么今天德国的大学没有名气？
第113封信 | 从读错字说起
第114封信 | 从两句口头语讲讲语境和逻辑
第115封信 | 文明的起源
第116封信 | 美国中小学生读什么书？
第130封信 | 一张纸决定了你的数学成绩和挣钱的效率
第131封信 | 计算机的角色和信息的作用（上）
第132封信 | 计算机的角色和信息的作用（下）
第133封信 | 高盛讲：“我们做不到，你也找错了人”
第134封信 | 高等教育要有本国特色
第135封信 | 美国的高等教育是如何走出困境的？
第136封信 | 美国高等教育的转型：吉尔曼和艾略特的奇迹
第137封信 | 吉尔曼教育思想节选
第146封信 | 国外的大学真的是教授治校么？
第147封信 | 美国大学的董事会制度
第148封信 | 矩阵式管理
第149封信 | 现代企业的两对矛盾——攻城与守城、练兵与带兵
第158封信 | 藤校和美国名校——什么才是衡量好大学的标准？
第159封信 | 为什么普林斯顿大学是一所值得上的大学？
第160封信 | 好大学是年轻人的家——普林斯顿大学
第161封信 | 耶鲁大学的精神
第162封信 | “大苹果”里的袖珍名校——哥伦比亚大学（上）
第163封信 | “大苹果”里的袖珍名校——哥伦比亚大学（下）
第164封信 | 富兰克林的遗产——宾夕法尼亚大学
第165封信 | 坚持名称中没有“大学”二字的名牌大学
第174封信 | 标杆大学哈佛
第175封信 | MIT（1）——高技术恶作剧青年的天堂
第176封信 | MIT（2）——招生、教学和科研的特点
第177封信 | 天才的摇篮——加州理工学院
第182封信 | 两个帮助你认清自己位置的工具
第183封信 | 哈佛毕业生到底成就如何？（上）
第184封信 | 哈佛毕业生到底成就如何？（下）
第185封信 | 中学生为什么应该参加运动队？
第211封信 | 帮助你和青春叛逆期孩子沟通的书
第212封信 | 我们都曾经是少年维特
第213封信 | 两个不同的“备胎”和一个Loser逆袭的故事
第214封信 | 成功的逆袭与失败的逆袭
第223封信 | 系统学习的方法

*人生和商业的智慧*

第009封信丨上帝喜欢笨人（上）
第010封信丨上帝喜欢笨人（下）
第011封信丨笨人威灵顿VS天才拿破仑
第012封信丨一生的五件事
第013封信丨超越免费（上）
第014封信丨超越免费（中）
第015封信丨超越免费（下）
第016封信丨他人的关注可能很不值钱
第017封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（上）
第018封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（中）
第019封信丨 美国VS中国，在哪里生活更好（下）
第020封信丨是否该出国读书：中美教育全面比较
第045封信 | 幸福的含义
第046封信 | 休假旅游的意义
第047封信 | 冬日冰岛之旅
第048封信 | 歌剧浅谈
第049封信 | 什么是风险投资？
第050封信 | 风险投资的起源和神话
第051封信 | 风险投资基金是如何运作的？
第052封信 | 风险投资如何帮助创业公司成长并获利？
第053封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学（上）
第054封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学（下）
第055封信 | 股神彼得∙林奇成功的秘密武器
第056封信 | 投资大师比尔∙米勒的成功秘诀
第065封信 | 为什么悲观主义会盛行？
第066封信 | 悲观主义是怎么产生的？
第067封信 | 未来会比过去更好——我们每个人都该有的信心
第068封信 | 以正合，以奇胜——乐观主义者的做事方法
第109封信 | 众利勿为，众争勿往
第110封信 | 分享利益、独立决断
第111封信 | 勿因人之短护己之短，勿以人之短炫己之长
第112封信 | 谋事在人，成事在天
第121封信 | 占星术和德尔斐的神谕
第122封信 | 神谕的本质：认识自己，有所敬畏
第123封信 | 止损——砍断厄运链
第124封信 | 走出越穷越忙，越忙越穷的怪圈
第125封信 | 分析预测对人有哪些心理的影响？
第126封信 | 我的基金近来投资：无人驾驶
第127封信 | 我的基金近来投资：区块链
第128封信 | 我的基金近来投资：健康领域
第129封信 | 从一个专利案谈谈国际化
第142封信 | 并不铁血的铁血首相——俾斯麦
第143封信 | 消除妄念
第144封信 | 从学生们为什么不去上课谈起
第145封信 | 没有傻问题，只有不懂装懂的人
第154封信 | 社交网络背后的逻辑
第155封信 | 谁发明和缔造了Facebook？
第156封信 | 扎克伯格的五宗个人恩怨
第157封信 | Facebook和Google之争的本质是什么？
第178封信 | 欧洲文化的原点
第179封信 | 希腊神话背后的文明
第180封信 | 太阳神和酒神
第181封信 | 希腊观感
第186封信 | 论核心竞争力——从董明珠和雷军打赌说起
第187封信 | 皇帝的新装和“子非鱼”
第188封信 | 为什么要永远做多，为什么不要揣测上意？
第189封信 | 东西方的酒文化和中间人
第190封信 | 为什么会有新的美墨加贸易协定？
第191封信 | 怎么把专业的问题和普通人讲清楚（上）
第192封信 | 怎么把专业的问题和普通人讲清楚（下）
第193封信 | 为什么要听取可信度高的建议？
第202封信 | 德鲁克定律
第203封信 | 奥格威定律（Ogilvy’s Law）和武大郎开店
第204封信 | 从美国大学排名的变化，到中国网约车的整改
第205封信 | 明君名臣、《大宪章》、版权和好市多退货
第206封信 | J曲线和滞后效应
第207封信 | 冬至、夏至和滞后效应
第208封信 | 马斯克的轮盘赌
第209封信 | 错误逻辑的起点、赌球的原理和自我感动
第210封信 | 未来，俄罗斯和印度谁更有发言权？
第219封信 | 维系朋友关系之道

*答读者问合集*

答读者问01丨什么是计算机思维？
答读者问02丨如何用计算机思维解决问题
答读者问03丨敢于承认傻，才是自信的表现
答读者问04丨教会徒弟，会饿死师父吗？
答读者问05 | 留学生怎样更好地融入美国？
答读者问06 | 怎样锻炼成为一个决策者？
答读者问07 | 聪明人和笨人
答读者问08 | 为什么发明的荣誉总是给予最后一个发明家？
答读者问09 | 如何锻炼差异化思维？
答读者问10 | 为什么要学会服从？
答读者问11 | 成年后如何进行通识教育？
答读者问12 | 为什么要学会一项技能？
答读者问13 | 为什么有大量资金涌入风投？
答读者问14 | 如果给你1000万欧元，你会买一栋五星级酒店还是5个小旅馆？
答读者问15 | 年轻人该如何平衡“多做事”和“做减法”两者关系？
答读者问16 | 如何平衡计算机的“内存空间”和“运算时间”？
答读者问17 | 渐变与突变是什么关系？
答读者问18 | 如何看待系统学习的重要性？
答读者问19 | Google的服务器集群和Space X的火箭集群有哪些不同？
答读者问20 | 计算机数据结构的出现与计算机本身的关系
答读者问21 | 辩论赛总结：腾讯的Q币算不算货币？
答读者问22 | 工匠们的记录习惯
答读者问23 | 温饱不愁和激烈竞争的生活，你会怎么选？
答读者问24 | 美国名校录取到底要看什么因素？
答读者问25 | 用“递归”做事有哪些缺点？
答读者问26 | 我们对无人驾驶是否像对火星登陆一样有过高期望？
答读者问27 | 为什么新发明出来的药物很贵？
答读者问28 | 如何看待"众争勿往"与“竞争”的不同？
答读者问29 | 怎样证明人类进入了文明社会？
答读者问30 | 如何培养提出问题的能力？
答读者问31 | 翻译智能时代，苦练英语还有什么用？
答读者问32 | 国际制裁的收益和代价是什么？
答读者问33 | 如何成为一个优秀的国际化人才？
答读者问34 | 怎么样才算是一个会沟通的人？
答读者问35 | 寻找规律的过程，有方法可循吗？
答读者问36 | 个人收入水平被什么因素影响？
答读者问37 | 为什么在中国矩阵式管理难以实施？
答读者问38 | 如何平衡产品的体验与快速迭代的需求？
答读者问39 | 对于年轻人，是包容还是苛刻？
答读者问40 | 兼并收购时，有哪些科学方法来确定两者是否互补或融合？
答读者问41 | 硅谷失去创业基地的吸引力了吗？
答读者问42 | 为什么那些衰退论站不住脚？
答读者问43 | 上了年纪的工程师有哪些出路？
答读者问44 | 如何在互联网时代保护自己的隐私？
答读者问45 | 如何破解僵化式思维？
答读者问46 | 如何培养自己的原创能力？
答读者问47 | 团队中有人要离职，工作受影响怎么办？
答读者问48 | 做事马虎是怎么回事？
答读者问49 | 成功者的经验是幸存者偏误吗？
答读者问50 | 阿姆达尔法则与“把事做到极致”是否矛盾？
答读者问51 | 为什么Evernote一直发展不起来？
答读者问52 | 如何在“J曲线”的影响下做决策？
答读者问53 | 让烦恼越来越少的秘诀
答读者问54 | 关于三个公式取舍引发的思考
答读者问55 | 婚姻关系需要“丑话说在前面”吗？


# 吴军的谷歌方法论

目录

发刊词丨智能时代的行动指南
第001封信丨职业天花板来自认识的局限性
第002封信丨 思维方式决定商业模式
第003封信丨工程思维：直觉和极限
第004封信丨为什么计算机不是万能的
答读者问01丨什么是计算机思维
周末放送丨历史上最轰动的IPO
周末放送丨Google的早期岁月
第005封信丨量级和职业发展
第006封信丨在边界里面做事情
第007封信丨苹果成功的奥秘：从科学和技术的区别说起
第008封信丨 把事情做好的三条边
答读者问02丨如何用计算机思维解决问题
周末互动丨本周回信精选
第009封信丨上帝喜欢笨人（上）
第010封信丨上帝喜欢笨人（下）
第011封信丨笨人威灵顿VS天才拿破仑
第012封信丨一生的五件事
答读者问03丨敢于承认傻，才是自信的表现
周末放送丨Google的个人英雄主义和群众路线
周末互动丨如何避免成为耍小聪明的人
第013封信丨超越免费（上）
第014信丨超越免费（中）
第015封信丨超越免费（下）
第016封信丨他人的关注可能很不值钱
答读者问04丨教会徒弟，会饿死师父吗？
周末放送丨佩奇和布林—Google的绝代双骄
周末互动丨如何增加自己的稀缺性
第017封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（上）
第018封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（中）
第019封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（下）
第020封信丨是否该出国读书：中美教育全面比较
答读者问05 | 留学生怎样更好地融入美国？
来信补充 | 大学是怎么来的？
回信精选 | 人生赢家懂得把握动态平衡
第021封信 | 莎士比亚的智慧之二
第022封信丨2017年总结
第023封信丨 2017年所做的减法
第024封信丨2018年的计划和对未来五年的展望
答读者问06 | 怎样锻炼成为一个决策者？
来信补充 | 美国人是怎么过新年的？
回信精选 | 流泪撒种的，必欢呼收割（来信读者的2018年计划）
第025封信 | 粗调和精调：从一道Google的面试题谈起
第026封信 | 微软为什么面试这道题：井盖该是圆的还是方的？
第027封信 | 微软曾经最大的竞争对手——高盛
第028封信 | 信息时代对人才技能的要求——晶体管发明者肖克利的经验教训
来信补充 | 智能时代，美国哪些行业在快速萎缩？
答读者问07 | 聪明人和笨人（内含第二届摄影大赛流程）
回信精选 | 知识之外的个人素养
第029封信 | 发明背后的逻辑——飞行
第030封信 | 莱特兄弟成功的关键——不打无准备的仗
第031封信 | 为什么飞机不能飞得更快？
第032封信 | 航空业需要一个特斯拉
答读者问08 | 为什么发明的荣誉总是给予最后一个发明家？
来信补充 | Google文化的最大特色之一：TGIF
回信精选 | 你从发明中得到了什么？
第033封信 | 为什么算盘是计算机？
第034封信 | 计算机从简单到复杂
第035封信 | 计算机从专用到通用背后的逻辑
第036封信 | 事倍功半 vs 事半功倍
来信补充 | 五级工程师和职业发展
答读者问09 | 如何锻炼差异化思维？
回信精选 | 可提升的思维方式
第037封信 | 我们真的清楚为什么上大学么？
第038封信 | 为什么现在的大学教育已不足以培养出精英了？
第039封信 | 为什么要上大学，还要上好大学？
第040封信 | 在大学，你需要补充自己哪五种训练？
来信补充 | 高等教育的目的是什么？
答读者问10 | 为什么要学会服从？
回信精选 | 在大学学会哪些技能很重要？
第041封信丨为什么要学习语文？
第042封信 | 为什么要学习数学课？
第043封信 | 为什么要学习历史？
第044封信 | 为什么要学习科学？
答读者问11 | 成年后如何进行通识教育？
周末放送 | 《硅谷来信》——哈佛校长艾略特的教育思想
回信精选 | 你认为通识教育中哪个科目最重要？
第045封信 | 幸福的含义
第046封信 | 休假旅游的意义
第047封信 | 冬日冰岛之旅
第048封信 | 歌剧浅谈
来信补充 | 演奏大师的作品给我的启示
答读者问12 | 为什么要学会一项技能？
回信精选 | 人生中的幸福时刻
第049封信 | 什么是风险投资？
第050封信 | 风险投资的起源和神话
第051封信 | 风险投资基金是如何运作的？
第052封信 | 风险投资如何帮助创业公司成长并获利？
来信补充 | 硅谷三家顶级风险投资公司的做事原则
答读者问13 | 为什么有大量资金涌入风投？
回信精选 | 风险投资的利与弊
第053封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学（上）
第054封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学（下）
第055封信 | 股神彼得∙林奇成功的秘密武器
第056封信 | 投资大师比尔∙米勒的成功秘诀
来信补充 | 谈谈全球股市震荡
答读者问14 | 如果给你1000万欧元，你会买一栋五星级酒店还是5个小旅馆？
回信精选 | 大人物的智慧对你有哪些启发？
第057封信 | 什么是好的计算机算法？对效率影响有多大？
第058封信 | 从计算机的算法，谈谈提高效率的本质
第059封信 | 快速排序：要想提高效率就要少做事情
第060封信 | 计算机科学与计算机工程的区别
答读者问15 | 年轻人该如何平衡“多做事”和“做减法”两者关系？
第一季度复盘 | 智能时代的思维方式指南
回信精选 | 你从计算机算法中得到什么？
投票 | 第二届摄影大赛作品投票
第061封信 | 如何有效地找到一个目标？
第062封信 | Google如何在一毫秒内找到你想要的上百万份文档？
第063封信 | 从Windows Vista系统的失败看到哪些商业逻辑？
第064封信 | 计算机科学中的随机化——比特币的基础之一
来信补充 | 美国近年来在发展的行业有哪些？
答读者问16 | 如何平衡计算机的“内存空间”和“运算时间”？
回信精选 | 计算机思维如何应用到实际中？
第065封信 | 为什么悲观主义会盛行？
第066封信 | 悲观主义是怎么产生的？
第067封信 | 未来会比过去更好——我们每个人都该有的信心
第068封信 | 以正合，以奇胜——乐观主义者的做事方法
来信补充 | 大人物系列——拉里·佩奇的人生智慧
答读者问17 | 渐变与突变是什么关系？
回信精选 | 你对悲观主义和乐观主义有哪些看法？
第069封信 | 是谁奠定了欧洲教育原则？
特别加餐 | 我所了解的拉里∙佩奇
第070封信 | 为什么大学诞生在欧洲中世纪？
第071封信 | 从大学的出现追溯高等教育的目的
特别加餐 | 硅谷高创会分享：未来超级智能社会是什么样的？
第072封信 | 牛津和剑桥的学院制
来信补充 | 比贫穷更可怕的是什么？
答读者问18 | 如何看待系统学习的重要性？
回信精选 | 你会如何进行“子女教育”？
第073封信 | 计算机领域大人物：冯·诺依曼
第074封信 | 计算机领域大人物：计算机算法的鼻祖——高德纳
第075封信 | 计算机领域大人物：机器翻译专家——弗朗兹·奥科
第076封信 | 计算机领域大人物：Google大脑的发明人杰夫∙迪恩
来信补充 | 计算机领域大人物：艾伦·图灵牛在哪？
答读者问19 | Google的服务器集群和Space X的火箭集群有哪些不同？
回信精选 | 计算机牛人身上有哪些值得你学习的品质？
第077封信 | 什么是计算机的数据结构？
第078封信 | 从二叉树数据结构到对具体问题共性的抽象化
第079封信 | 计算机经典算法：锦标赛排序算法
第080封信 | Google面试题：如何设计一个地图功能，找到离当前最近的加油站？
来信补充 | 《梅杜莎之筏》这幅画为什么重要？
答读者问20 | 计算机数据结构的出现与计算机本身的关系
回信精选 | 计算机数据结构总结
第081封信 | 货币的起源及其特质
第082封信 | 为什么世界长期实行“金本位”的货币制度？
第083封信 | 各国央行的平衡表是怎么工作的？（辩论赛反驳阶段）
第084封信 | 虚拟货币有可能取代现有货币吗？
来信补充 | M2货币供应量是怎么一回事？
答读者问21 | 辩论赛总结：腾讯的Q币算不算货币？
直播文字版 | 关于“区块链”的新见解
第085封信 | 为什么瓷器出现在中国？
第086封信 | 为什么青花瓷能够热销到全世界？
第087封信 | 为什么欧洲人说他们是“再发明”瓷器？
第088封信 | 瓷器和全球化
来信补充 | 日本瓷器的崛起
答读者问22 | 工匠们的记录习惯
第089封信 | 20世纪最伟大的发明——集成电路
第090封信 | 从一家伟大公司的衰落谈谈大爱和小爱
第091封信 | 优点、缺点和特点
第092封信 | 谈谈主观性和客观性
来信补充 | 从安迪-比尔定律，谈IT行业生态链
答读者问23 | 温饱不愁和激烈竞争的生活，你会怎么选？
第093封信 | 牛津和剑桥独特的教育和录取方式
第094封信 | 法国的教育体系（上）
第095封信 | 法国的思辨教育和精英教育（下）
第096封信 | 为什么今天德国的大学没有名气？
特别来信 | 高考、中考前一个月做什么？
特别加餐 | Google I/O大会刚刚发布的Google助手到底有多先进？
答读者问24 | 美国名校录取到底要看什么因素？
第097封信 | 少做事情的另一个案例——中值问题，兼谈沟通技巧
第098封信 | 你的计算机为什么死机了？
第099封信 | 递归——计算机思维和人的思维最大的不同
第100封信 | 递归算法、管理授权和系统论
来信补充 | 计算机如何有效地进行学习？
答读者问25 | 用“递归”做事有哪些缺点？
第101封信 | 人类离登陆火星有多远（1）：各国雄心勃勃的计划
第102封信 | 人类离登陆火星有多远（2）：两个人的竞赛
第103封信 | 人类离登陆火星有多远（3）：为什么前苏联无法登月？
第104封信 | 人类离登陆火星有多远（4）：马斯克的SpaceX的水平到底怎么样？
来信补充 | 从马斯克的“天价”薪酬，为你提供分析财经新闻的思路
答读者问26 | 我们对无人驾驶是否像对火星登陆一样有过高期望？
第105封信 | 为什么阿司匹林和水杨酸不是一回事？
第106封信 | 从海洛因的发明看发明的另一面
第107封信 | 对DDT的重新认识
第108封信 | 发明链霉素的启示
来信补充 | 到底是谁发明了链霉素？
答读者问27 | 为什么新发明出来的药物很贵？
第109封信 | 众利勿为，众争勿往
第110封信 | 分享利益、独立决断
第111封信 | 勿因人之短护己之短，勿以人之短炫己之长
第112封信 | 谋事在人，成事在天
来信补充 | “半导体教父”张忠谋——见证集成电路发展全过程的人
答读者问28 | 如何看待"众争勿往"与“竞争”的不同？
第113封信 | 从读错字说起
第114封信 | 从两句口头语讲讲语境和逻辑
第115封信 | 文明的起源
第116封信 | 美国中小学生读什么书？
来信补充 | 大学前应该读完的书单
答读者问29 | 怎样证明人类进入了文明社会？
第117封信 | 语音和图像压缩的计算机科学原理
第118封信 | 再谈递归原理
第119封信 | Google面试题：GPS是如何定位的？
第120封信 | 打车软件匹配人和车是否比下围棋还复杂？
来信补充 | 云计算是如何从Google诞生的？
答读者问30 | 如何培养提出问题的能力？
第121封信 | 占星术和德尔斐的神谕
第122封信 | 神谕的本质：认识自己，有所敬畏
第123封信 | 止损——砍断厄运链
第124封信 | 走出越穷越忙，越忙越穷的怪圈
第125封信 | 分析预测对人有哪些心理的影响？
答读者问31 | 翻译智能时代，苦练英语还有什么用？
第126封信 | 我的基金近来投资：无人驾驶
第127封信 | 我的基金近来投资：区块链
第128封信 | 我的基金近来投资：健康领域
第129封信 | 从一个专利案谈谈国际化
来信补充 | 未来科技将走向何处？人类的希望在哪里？
答读者问32 | 国际制裁的收益和代价是什么？
第130封信 | 一张纸决定了你的数学成绩和挣钱的效率
第131封信 | 计算机的角色和信息的作用（上）
第132封信 | 计算机的角色和信息的作用（下）
第133封信 | 高盛讲：“我们做不到，你也找错了人”
来信补充 | 成功并不难，在于少犯错误
来信补充 | 法国队为什么有那么多的非洲裔球员？
答读者问33 | 如何成为一个优秀的国际化人才？
第134封信 | 高等教育要有本国特色
第135封信 | 美国的高等教育是如何走出困境的？
第136封信 | 美国高等教育的转型：吉尔曼和艾略特的奇迹
第137封信 | 吉尔曼教育思想节选
来信补充 | 中美大学本科课程教育的差异
答读者问34 | 怎么样才算是一个会沟通的人
第138封信 | 32位的二进制里有多少个1？
第139封信 | 股票最长的增长期
第140封信 | 图论和计算机科学
第141封信 | 如何下载整个互联网上的全部网页？
来信补充 | 为什么好的投资人从来不画K线
答读者问35 | 寻找规律的过程，有方法可循吗？
第142封信 | 并不铁血的铁血首相——俾斯麦
第143封信 | 消除妄念
第144封信 | 从学生们为什么不去上课谈起
第145封信 | 没有傻问题，只有不懂装懂的人
紧急加餐 | 为什么苹果公司值一万亿美元？
来信补充 | 我在《今日简史》全球首发上的讲演
答读者问36 | 个人收入水平被什么因素影响？
第146封信 | 国外的大学真的是教授治校么？
第147封信 | 美国大学的董事会制度
第148封信 | 矩阵式管理
第149封信 | 现代企业的两对矛盾——攻城与守城、练兵与带兵
来信补充 | 把人和事放在时空中来思考
答读者问37 | 为什么在中国矩阵式管理难以实施
第150封信 | 等价问题和人工智能
第151封信 | 通信中使用最多的算法——维特比算法
第152封信 | 维特比和高通公司
第153封信 | Google面试题——如何实现拼写纠错功能和拼写提示功能
来信补充 | 给李开复新书《AI 未来》序言
答读者问38 | 如何平衡产品的体验与快速迭代的需求
第154封信 | 社交网络背后的逻辑
第155封信 | 谁发明和缔造了Facebook？
第156封信 | 扎克伯格的五宗个人恩怨
第157封信 | Facebook和Google之争的本质是什么？
来信补充 | 花200亿买一个不足百人的公司是否亏了？——谈谈什么是价值
答读者问39 | 对于年轻人，是包容还是苛刻？
第158封信 | 藤校和美国名校——什么才是衡量好大学的标准？
第159封信 | 为什么普林斯顿大学是一所值得上的大学？
第160封信 | 好大学是年轻人的家——普林斯顿大学
第161封信 | 耶鲁大学的精神
来信补充 | 普林斯顿和耶鲁的录取点滴
答读者问40 | 兼并收购时，有哪些科学方法来确定两者是否互补或融合？
第162封信 | “大苹果”里的袖珍名校——哥伦比亚大学（上）
第163封信 | “大苹果”里的袖珍名校——哥伦比亚大学（下）
第164封信 | 富兰克林的遗产——宾夕法尼亚大学
第165封信 | 坚持名称中没有“大学”二字的名牌大学
来信补充 | 英伦之旅——伦敦最佳去处
答读者问41 | 硅谷失去创业基地的吸引力了吗？
第166封信 | 递归和死循环
第167封信 | 如何走出死循环（上）
第168封信 | 如何走出死循环（下）
第169封信 | 人工智能出了错，会怎样？
来信补充 | 英伦之旅——伦敦、温莎和伊顿
答读者问42 | 为什么那些衰退论站不住脚？
第170封信 | 埃及法老的迷宫问题
第171封信 | 如何从“迷宫”的具体问题，抽象出具有普遍价值的理论问题？
第172封信 | 迷宫算法的扩展以及它们和递归的关系
第173封信 | Google的面试题：推棋问题
来信补充 | 英伦之旅——牛津、剑桥和布莱尼姆宫
答读者问43 | 上了年纪的工程师有哪些出路？
第174封信 | 标杆大学哈佛
第175封信 | MIT（1）——高技术恶作剧青年的天堂
第176封信 | MIT（2）——招生、教学和科研的特点
第177封信 | 天才的摇篮－－加州理工学院
来信补充 | 英伦之旅——巴斯、索尔兹伯里和巨石阵
答读者问44 | 如何在互联网时代保护自己的隐私？
第178封信 | 欧洲文化的原点
第179封信 | 希腊神话背后的文明
第180封信 | 太阳神和酒神
第181封信 | 希腊观感
来信补充 | 希腊旅游清单
答读者问45 | 如何破解僵化式思维？
第182封信 | 两个帮助你认清自己位置的工具
第183封信 | 哈佛毕业生到底成就如何？（上）
第184封信 | 哈佛毕业生到底成就如何？（下）
第185封信 | 中学生为什么应该参加运动队？
来信补充 | 决策时格局要大
答读者问46 | 如何培养自己的原创能力？
第186封信 | 论核心竞争力——从董明珠和雷军打赌说起
第187封信 | 皇帝的新装和“子非鱼”
第188封信 | 为什么要永远做多，为什么不要揣测上意？
第189封信 | 东西方的酒文化和中间人
来信补充 | 为什么说相机和手机的区别其实很大？
答读者问47 | 团队中有人要离职，工作受影响怎么办？
第190封信 | 为什么会有新的美墨加贸易协定？
第191封信 | 怎么把专业的问题和普通人讲清楚（上）？
第192封信 | 怎么把专业的问题和普通人讲清楚（下）
第193封信 | 为什么要听取可信度高的建议？
来信补充 | 英伦之旅——我在坎特伯雷和多佛
答读者问48 | 做事马虎是怎么回事？
特别加餐 | 中国计算机大会报告分享：超级智能时代的两个关键因素
直播回顾 | 如何用好计算机思维？
第194封信 | 合作智能——我的导师库旦普教授对人工智能的看法
第195封信 | 黎曼猜想和认识的延展（上）
第196封信 | 黎曼猜想和认识的延展（下）
第197封信 | 最大的自然数
来信补充 | 照相机镜头的基本知识
答读者问49 | 成功者的经验是幸存者偏误吗？
第198封信 | IT行业为什么进步这么快？
第199封信 | 百万美元杯子的主人
第200封信 | 三位成功者为什么没有掉进阿姆达尔的陷阱？
第201封信 | 中心房价、李嘉图定律和IT时代的应对策略
来信补充 | 为什么手机可能拍得比相机还好？
答读者问50 | 阿姆达尔法则与“把事做到极致”是否矛盾？
第202封信 | 德鲁克定律
第203封信 | 奥格威定律（Ogilvy’s Law）和武大郎开店
第204封信 | 从美国大学排名的变化，到中国网约车的整改
第205封信 | 明君名臣、《大宪章》、版权和好市多退货
答读者问51 | 为什么印象笔记一直发展不起来？
来信补充 | Google的秘密军团
精彩回信 | 如何把计算机思维用在工作中？
第206封信 | J曲线和滞后效应
第207封信 | 冬至、夏至和滞后效应
第208封信 | 马斯克的轮盘赌
第209封信 | 错误逻辑的起点、赌球的原理和自我感动
第210封信 | 未来，俄罗斯和印度谁更有发言权？
答读者问52 | 如何在“J曲线”的影响下做决策？
精彩回信 | 如何给飞机“看病”？
第211封信 | 帮助你和青春叛逆期孩子沟通的书
第212封信 | 我们都曾经是少年维特
第213封信 | 两个不同的“备胎”和一个Loser逆袭故事
第214封信 | 成功的逆袭与失败的逆袭
来信补充 | 布隆伯格的巨额捐赠与美国名校的圈子文化
答读者问53 | 让烦恼越来越少的秘诀
精彩回信 | 怎么讲好企业资源规划（ERP）这门课？
第215封信 | 一张名片写下人类文明（1）——三个公式
第216封信 | 一张名片写下人类文明（2）——世界是能量的
第217封信 | 一张名片写下人类文明（3）——非零和博弈
第218封信 | 熬夜排队买苹果手机和中国孩子的早教
来信补充 | 美国的通识教育如何培养写作能力？
答读者问54 | 关于三个公式取舍引发的思考
精彩回信 | 影视行业如何应对新挑战？
第219封信 | 维系朋友关系之道
第220封信 | 我们面临的世界和我们的对策（上）
第221封信 | 我们面临的世界和我们的对策（下）
第222封信 | 发明的逻辑和可重复的成功
第223封信 | 系统学习的方法
答读者问55 | 婚姻关系需要“丑话说在前面”吗？

收藏 | 全年课程目录一键直达
